         Institut für medizinische und
         pharmazeutische Prüfungsfragen
         Rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts • Mainz




  IMPP-Gegenstandskatalog (IMPP-GK-1)
               für den schriftlichen Teil des

Ersten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung
                (ÄAppO vom 27. Juni 2002)




             Teilkatalog „Physiologie“




                       Auflage von
                       Januar 2014
Vorwort zur Auflage von Januar 2014

In dieser aktualisierten Auflage des Teilkatalogs „Physiologie“ im IMPP-Gegenstandskatalog für den
schriftlichen Teil des Ersten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung (IMPP-GK-1) wurden – unter Beibe-
haltung der allgemeinen Struktur – eine Vielzahl von Begriffen aktualisiert und präzisiert sowie eini-
ge Themengebiete an besser geeigneter Stelle abgehandelt.

Formal wird bis einschließlich Frühjahr 2015 den Prüfungen ausschließlich die vorhergehende Aufla-
ge von Februar 2005 zugrunde gelegt. Die Prüfung Herbst 2015 berücksichtigt beide Auflagen. Ab
Frühjahr 2016 gilt nur noch die neue Auflage.

Dessen ungeachtet können besonders wichtige Entwicklungen, wie sie in der lebendigen Wissen-
schaft ständig vor sich gehen, auch dann schon Prüfungsstoff sein, wenn sie dem Prüfungsstoffkata-
log der Approbationsordnung für Ärzte (ÄAppO) zuzuordnen sind, im IMPP-GK aber noch nicht aufge-
führt werden. Es sei deutlich darauf hingewiesen, dass Grundlage für den schriftlichen Teil des Ers-
ten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung allein der in der ÄAppO festgelegte Prüfungsstoff ist (§ 22 und
Anlage 10 der ÄAppO). Der IMPP-GK-1 ist als Erläuterung und Konkretisierung der dort in allgemei-
ner Form festgelegten Prüfungsthemen zu verstehen. Er ist damit als Hilfestellung sowohl bei der
Prüfungsvorbereitung als auch bei der Gestaltung von Ausbildungsinhalten anzusehen und dient
selbstverständlich auch als Richtschnur bei der Auswahl der schriftlichen Prüfungsthemen.

Die Prüfungen schließen Aspekte ein, die die Verknüpfung des medizinischen Grundlagenwissens
über die Körperfunktionen mit klinischen Anteilen sichern (vgl. Anlage 10 der ÄAppO). Zum einen
ist somit bestimmtes klinisches Basiswissen bereits Prüfungsstoff. Zum anderen können klinische
Bezüge auch einer anwendungsorientierten Prüfungsfragestellung dienen, ohne selbst zum Prü-
fungsstoff zu gehören. Im letzteren Fall wird das Anwendungsbeispiel mit den nötigen Informatio-
nen in der Aufgabenstellung mitgeliefert. Der IMPP-GK-1 enthält in der vierten (rechten) Spalte
stichwortartig „Anwendungsbeispiele”, mit denen der in Spalte 3 detaillierte Prüfungsstoff in Be-
ziehung steht. Es kann sich hierbei im engeren Sinn um Bezüge handeln, die hohe klinische Rele-
vanz besitzen oder denen wegen ihres Modellcharakters besonderer didaktischer Wert zukommt.
Die rechte Spalte folgt weder einer eigenen Systematik, noch wird Vollständigkeit angestrebt.
Stattdessen könnte sie als Anregung dafür dienen, noch mehr als bisher über sinnvolle Schnittstellen
zwischen den grundlagenwissenschaftlichen und späteren Ausbildungsabschnitten nachzudenken.
Ein Eintrag in der rechten Spalte erweitert also nicht den Prüfungsstoff des entsprechenden Items.
Der Sachverhalt kann aber an anderer Stelle in einem der Teile dieses IMPP-GK-1 in den vorderen
Spalten aufgeführt sein und somit beim dortigen Item zum Prüfungsstoff gehören.

Um jeglichem Missverständnis vorzubeugen: Der in Betracht kommende Prüfungsstoff findet sich
in den Spalten eins bis drei des IMPP-Gegenstandskatalogs.

Auch die Querverweise innerhalb des IMPP-GK-1 erheben keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Wird
in einen anderen Teilkatalog des IMPP-GK-1 verwiesen, werden folgende Abkürzungen verwendet:
GK = Teilkatalog des IMPP-GK-1
Physik = Physik für Mediziner
Chemie/Bioch. = Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie
Biol. = Biologie für Mediziner
Anat. = Anatomie
Psych./Soz. = Grundlagen der Medizinische Psychologie und Medizinische Soziologie
                                          „Physiologie“


„Physiologie“ (Inhaltsübersicht)

1    Allgemeine und Zellphysiologie, Zellerregung
     1.1    Stoffmenge und Konzentration
     1.2    Osmose
     1.3    Stofftransport
     1.4    Zellorganisation und -beweglichkeit
     1.5    Elektrische Phänomene an Zellen
     1.6    Energetik s. GK Physik 2.4 und GK Chemie/Bioch. Kap. 14
2    Blut und Immunsystem
     2.1    Blut
     2.2    Erythrozyten
     2.3    Blutplasma
     2.4    Hämostase und Fibrinolyse
     2.5    Abwehrsystem und zelluläre Identität (Immunologie)
3    Herz
     3.1    Elektrophysiologie des Herzens
     3.2    Mechanik des Herzens
     3.3    Ernährung des Herzens
     3.4    Steuerung der Herztätigkeit
4    Blutkreislauf
     4.1    Allgemeine Grundlagen
     4.2    Hochdrucksystem
     4.3    Niederdrucksystem
     4.4    Organdurchblutung
     4.5    Fetaler und plazentarer Kreislauf s. 11.7 und 11.8
5    Atmung
     5.1    Morphologische Grundlagen
     5.2    Nicht-respiratorische Lungenfunktion
     5.3    Physikalische Grundlagen
     5.4    Atemmechanik
     5.5    Lungenperfusion
     5.6    Gasaustausch in der Lunge
     5.7    Atemgastransport im Blut
     5.8    Atmungsregulation
     5.9    Atmung unter ungewöhnlichen Bedingungen
     5.10 Säure-Basen-Gleichgewicht und Pufferung
6    Arbeits- und Leistungsphysiologie
     6.1    Allgemeine Grundlagen
     6.2    Organbeteiligung
     6.3    Erfassung von Leistung und Leistungsbeurteilung
7    Ernährung, Verdauungstrakt, Leber
     7.1    Ernährung
     7.2    Motorik des Magen-Darm-Trakts
     7.3    Sekretion
     7.4    Aufschluss der Nahrung
     7.5    Absorption
     7.6    Integrative Steuerung der Magen-Darm-Funktion
8    Energie- und Wärmehaushalt
     8.1    Energiehaushalt
     8.2    Wärmehaushalt und Temperaturregulation
9    Wasser- und Elektrolythaushalt, Nierenfunktion
     9.1    Wasser- und Elektrolythaushalt
     9.2    Niere


                                      IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                        „Physiologie“


10   Hormonelle Regulation
     10.1 Allgemeine Hormonlehre
     10.2 Physiologie einzelner Hormone
     10.3 Zusammenspiel von Hormonen in Wasser-, Elektrolyt- und Mineralhaushalt, Wachstum,
            Entwicklung, Stoffwechsel und Energiehaushalt
11   Sexualentwicklung und Reproduktionsphysiologie
     11.1 Geschlechtsfestlegung und Pubertät
     11.2 Estrogene und Progesteron
     11.3 Menstruationszyklus
     11.4 Androgene
     11.5 Gameten
     11.6 Kohabitation und Befruchtung
     11.7 Schwangerschaft
     11.8 Fetus
     11.9 Geburt
     11.10 Laktation
     11.11 Alter
12   Funktionsprinzipien des Nervensystems
     12.1 Ionenkanäle s. 1.3.2
     12.2 Ruhemembranpotential s. 1.5.1
     12.3 Signalübertragung in Zellen
     12.4 Signalübertragung zwischen Zellen
     12.5 Signalverarbeitung im Nervensystem
     12.6 Funktionsprinzipien sensorischer Systeme
13   Muskulatur
     13.1 Allgemeine Muskelphysiologie
     13.2 Quergestreifte Muskulatur
     13.3 Glatte Muskulatur
14   Vegetatives Nervensystem (VNS)
     14.1 Morphologische Grundlagen, Entwicklung, Wachstumsfaktoren
     14.2 Zelluläre und molekulare Mechanismen der Signaltransduktion im VNS
     14.3 Funktionelle Organisation des VNS
15   Motorik
     15.1 Allgemeine Organisation des motorischen Systems, Willkürbewegung
     15.2 Motorische Repräsentation auf dem Kortex
     15.3 Efferente Projektion der motorischen Kortizes
     15.4 Neuronale Systeme des Rückenmarks
     15.5 Motorische Funktionen des Hirnstamms, Gleichgewichtssinn
     15.6 Basalganglien
     15.7 Zerebellum
     15.8 Integrale motorische Funktionen des Zentralnervensystems
     15.9 Störungen der Motorik
16   Somatoviszerale Sensorik
     16.1 Funktionelle und morphologische Grundlagen
     16.2 Tastsinn
     16.3 Temperatursinn
     16.4 Tiefensensibilität
     16.5 Viszerale Sensorik
     16.6 Nozizeption
17   Visuelles System
     17.1 Dioptrischer Apparat
     17.2 Signalverarbeitung in der Retina
     17.3 Zentrale Repräsentation des visuellen Systems
     17.4 Informationsverarbeitung in der Sehbahn



                                    IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                         „Physiologie“


18   Auditorisches System
     18.1 Physiologische Akustik
     18.2 Gehörgang und Mittelohr
     18.3 Innenohr
     18.4 Zentrale Hörbahn und kortikale Repräsentation
     18.5 Sprachbildung und Sprachverständnis
19   Chemische Sinne
     19.1 Grundlagen der chemischen Sinne
     19.2 Geschmack
     19.3 Geruchssinn und trigeminaler chemischer Sinn
20   Integrative Leistungen des Zentralnervensystems
     20.1 Allgemeine Physiologie und funktionelle Anatomie der Großhirnrinde
     20.2 Integrative Funktionen durch Interaktionen zwischen Hirnrinde und subkortikalen
            Hirnregionen




                                     IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                               „Physiologie“


1       Allgemeine und Zellphysiologie, Zellerregung
1.1     Stoffmenge und Konzentration (s. a. GK Physik 2.5)
                         Aktivität, Konzentration, Ionenstärke; ab-
                         solute und relative Molekülmasse; pH-
                         Wert, Molalität, Molarität, Partialdruck;
                         Löslichkeitskoeffizient; Temperaturabhän-
                         gigkeit
1.2     Osmose (s. a. GK Physik 4.6)
                         Osmolarität, Osmolalität, osmotischer und        Ödementstehung, osmotische Diurese
                         onkotischer Druck, Reflexionskoeffizient,
                         Tonizität, Van´t Hoff-Beziehung, Wasser-
                         kanäle
1.3     Stofftransport
1.3.1   in und von         Diffusion (Fick’sches Gesetz), Konvektion,     Störungen der alveolären Gasdiffusion,
        Gasen und Flüs-    Filtration, Gradient, Trieb„kräfte“, Fließ-    Ventilation, Zirkulation
        sigkeiten          gleichgewicht
1.3.2   durch Membra-      Löslichkeit von Stoffen in Membranen;          Toxizität lipophiler Stoffe; Ödem- und
        nen                elektrisches, chemisches und elektro-          Aszitesentstehung; Dialyse;
        (s. a. GK Ana-     chemisches Potential (Trieb„kräfte“);          Störungen der Gasdiffusion, der rena-
        tomie 2.3.2 und    Solvent drag; Permeabilität; Ionenleit-        len Resorption und der Blut-Hirnschran-
        GK Chemie/Bio-     fähigkeit; nichtionische Diffusion; Ionen-     ke; Hirnödem; Durchfallursachen; Dum-
        ch. 20.2.3)        kanäle: Struktur, Funktion und Steuerung;      pingsyndrom; Carrierdefekte; Malab-
                           Carrier-vermittelter Transport; passiver,      sorption;
                           primär-aktiver und sekundär-aktiver Trans-     Diurese, glomeruläre und tubuläre Pro-
                           port; erleichterte „Diffusion“ (Uniporter);    teinurie; tubuläre Aminoazidurie, tubu-
                           gekoppelter Transport, Symporter, Anti-        läre Glucosurie, Mukoviszidose; Muskel-
                           porter; Endo- und Exozytose; vesikuläres       erkrankungen
                           Kompartiment
1.3.3   intrazellulär      funktionelle Polarisierung von Zellen;         Lipoproteinämien; Speicherkrankheiten;
                           Sorting; Vesikeltransport; Speicherung         Zelltransformation; Allergien; Immun-
                           und Entspeicherung von Stoffen                 defekte; Nervenläsion und -regeneration
1.3.4   über Zellver-      Para- und transzellulärer Transport; Gap       Störungen der kapillären Filtration;
        bände (s. a. GK    junctions; Dichtheit von Zellverbänden,        Hautverbrennungen; Entzündungen und
        Biol. 1.2.6 und    Schlussleisten und Desmosomen und deren        Verätzungen von Ösophagus, Magen
        GK Anat. 2.3,      Regulation; elektrische und chemische          und Darm; Durchfallursachen; Arterio-
        2.6.2 und 2.6.3)   Interaktion zwischen Nerven- und Gliazel-      sklerose; Hirnödem; Epilepsie; Hirntu-
                           len sowie zwischen Endothel und glatten        moren; Entzündungen, z. B. Meningitis;
                           Muskelzellen; Blut-Hirn- und Blut-Liquor-      Nekroseabgrenzung, z. B. Herzinfarkt
                           schranke
1.4     Zellorganisation und -beweglichkeit
                           funktionelle Kompartimentierung (z. B.         Anoxie; Azidose/Alkalose; Apoptose;
                           Atmungskette, Proteinsynthese, Calcium-        Nekrose; Epithel- und Endothelrepara-
                           speicherung, saure Hydrolyse); Kommuni-        tur; Tumormetastasierung
                           kation in der Zelle, Botenstoffe (s. a.
                           1.3.3); Zellhomöostase (z. B. Volumen,
                           pH-Wert); Zellmigration
1.5     Elektrische Phänomene an Zellen
1.5.1   Grundphäno-        Ionenverteilung intra-/extrazellulär, Ur-      Anoxie, Energiemangel; lokale und zen-
        mene und           sachen und Funktion; Diffusionspotential;      trale Anästhesie; Muskelrelaxantien;
        -funktionen        Membranpotential;        elektrochemisches     Toxine; Demyelinisierung u. a. Nerven-
                           Gleichgewichtspotential (Nernst); Gold-        schädigungen; Epilepsie; hypoglykämi-
                           man-Gleichung; Membrankapazität und            sches Koma u. a. Bewusstseinsstörungen;
                           –widerstand; Ohm-Gesetz; Ionenkanäle           Nierenversagen, Diuretikawirkungen; Stö-
                           (Leitfähigkeit; Offenwahrscheinlichkeit,       rungen des Elektrolythaushalts; Herz-
                           Selektivität); transzelluläres (z. B. trans-   rhythmusstörungen, Stromunfälle, Defi-
                           epitheliales) Potential; elektrogener und      brillation; Tetanie; Myotonien; Muskel-
                           elektroneutraler Transport                     dystrophien; Myasthenien; Spastik
1.5.2   Funktion erreg-    s. 3.1, 12.3.1 und 13.3
        barer Zellen
1.6     Energetik s. GK Physik 2.4 und GK Chemie/Bioch. Kap. 14
                                           IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                              „Physiologie“


2       Blut und Immunsystem (s. a. GK Anat. 2.11 und 2.12 sowie GK Chemie/Bioch. Kap. 24 und 25)
2.1     Blut
                          Volumen (Normalwerte, Bestimmung, Re-         Hypo-, Hypervolämie, Schockprophyla-
                          gulation), Bestandteile, Stammbaum der        xe
                          Hämatopoiese, CFU („colony forming
                          unit“), CSF („colony stimulating factor“),
                          Interleukine; Transportfunktionen
2.2     Erythrozyten
                          Konzentration, Hämatokrit; Größe, Form        Anämien; Erythrozytosen; Bluttransfu-
                          und Verformbarkeit (insb. Zytoskelett);       sion; Hämorrhagien; myeloproliferative
                          Hämoglobingehalt. Regulation der Bildung      Erkrankungen; Hämolyse (z. B. mecha-
                          (z. B. Hypoxie, Erythropoietin); Retikulo-    nisch, toxisch); Membranopathien; chro-
                          zyten; Lebensdauer, Abbau; funktionelle       nische Höhenkrankheit
                          Besonderheiten des Stoffwechsels, Aufbau
                          und Funktionen der Erythrozytenmem-
                          bran;
                          Blutsenkungsgeschwindigkeit; Hämolyse;
                          Blutgruppen (s. a. 2.5.5)
                          Grundzüge der Anämien und ihre Ursa-
                          chen (z. B. hypo-, normo-, hyperchrome
                          Anämie; Eisenmangel)
2.3     Blutplasma
2.3.1   Transport-        für Wärme, Hormone, Substrate, Stoff-
        funktion          wechselprodukte; Lipoproteine
2.3.2   niedermolekula-   wichtige Bestandteile (z. B. anorganische     Elektrolytstörungen (Auswirkungen z. B.
        re Bestandteile   Ionen, Glucose, Harnstoff, Creatinin);        auf Herz, Knochenstoffwechsel, ZNS),
                          Konzentrationen von Ionen und Nicht-          Niereninsuffizienz; nephrotisches Syn-
                          elektrolyten (z. B. Na+, K+, Ca2+, Cl−, H+,   drom; Leberzirrhose; Aszites
                          HCO3−, Glucose);
                          Osmolalität des Plasmas
2.3.3   Plasmaproteine    Proteinfraktionen; Bildungsorte; Normal-      Entzündungsdiagnostik; Ödeme, Teta-
                          bereich der Konzentrationen von Gesamt-       nie, Proteinverlust, z. B. Leber-, Nie-
                          protein und Albumin; Funktion der Plasma-     renkrankheiten, Hungerödeme, Aszites,
                          proteine (z. B. Stofftransport, humorale      Plasmozytom, Emphysem
                          Abwehr, Gerinnung, onkotischer Druck),
                          Proteasehemmung;
                          pathophysiologische Grundlagen von Hypo-
                          und Hyperproteinämien
2.4     Hämostase und Fibrinolyse
2.4.1   Thrombozyten      Konzentration, Bildung (z. B. Thrombo-        Thrombozytopenie/-pathien, Thromb-
                          poietin); Funktion (Aktivierung, Sekre-       asthenien, Thrombozytenaggregations-
                          tion, Formänderung, Adhäsion, Aggrega-        hemmung
                          tion, Inhaltstoffe); Blutungszeit
2.4.2   Hämostase         primäre Hämostase (Thrombozytenpfropf);       hämorrhagische Diathese, Koagulo-
                          Gerinnungskaskade (Aktivierungs-, Koagula-    pathien, Hämophilien, Thrombosepro-
                          tions- und Retraktionsphase; exogene und      phylaxe, disseminierte intravasale Ge-
                          endogene Aktivierung, Gerinnungsfaktoren,     rinnung; klinische Diagnostik;
                          Rolle von Ca2+);                              Therapie angeborener Gerinnungsstö-
                          Hemmstoffe der Blutgerinnung in vivo und      rungen
                          in vitro; Serinproteaseinhibitoren;
                          Grundzüge der Prüfmethoden der Blut-
                          stillung und der Blutgerinnung (z. B. INR,
                          PTT);
                          Grundzüge der Ursachen von Thrombosen
                          und von Störungen der Blutstillung
2.4.3   Fibrinolyse       Ablauf der Fibrinolyse, Aktivierung und       Infarktbehandlung, Thrombolyse
                          Hemmung




                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                              „Physiologie“


2.5     Abwehrsystem und zelluläre Identität (Immunologie)
2.5.1   Leukozyten        Typen, Bildung und Prägung (Lymphozy-          Entzündungsreaktionen,       Leukämien,
                          ten), Kompartimentierung, Lebensdauer,         Sepsis; Allergien; Immunsuppression;
                          Konzentration. Eigenschaften (z. B. Che-       Autoimmunerkrankungen; Immundefek-
                          motaxis, Migration, Phagozytose, Sekre-        te (z. B. AIDS); Transplantation; Organ-
                          tion)                                          abstoßung; antiinflammatorische Medi-
2.5.2   unspezifische     bakterizide und antivirale Stoffe (Lyso-       kamente
        Abwehr            zym, C-reaktives Protein, Interferone,
                          reaktive Sauerstoff-Spezies); Zytokine;
                          Rezeptoren von Granulozyten und Mono-
                          zyten (z. B. Toll-like-Rezeptoren), Opsoni-
                          sierung; Komplementsystem (Komponen-
                          ten, Aktivierungswege); natürliche Killer-
                          zellen; Grundzüge der Apoptose
2.5.3   spezifische       Antigen, Antikörper; Oberflächenrezep-
        Abwehr            toren, Rolle und Aktivierung der T-Zell-
                          typen und der B-Lymphozyten; Antigen-
                          präsentation, Rolle von Makrophagen,
                          B-Zellen und dendritischen Zellen, Rolle
                          der HLA-(=MHC-)Proteine;
                          B-Zell-/T-Zell-Kooperation: Plasmazellen,
                          Immunglobuline und Unterklassen, klonale
                          Expansion und Differenzierung, Gedächt-
                          niszellen;
                          aktive und passive Immunisierung
2.5.4   Entzündungs-      beteiligte Zellen, Entzündungsmediato-
        reaktionen        ren, Chemotaxis, Margination, Diapedese;
                          Grundzüge von Überempfindlichkeitsreak-
                          tionen
2.5.5   Blutgruppen       Vorkommen, Erbgang, Antigene, Antikör-         Bluttransfusion; Rh-Inkompatibilität
                          per, Bestimmungsmethoden (AB0- und Rh-
                          System); Unverträglichkeitsreaktionen;
                          Blutgruppen und Schwangerschaft (Rh-In-
                          kompatibilität, Rh-Prophylaxe)
3       Herz
3.1     Elektrophysiologie des Herzens
3.1.1   spezielle Elek-   Ruhe- und Aktionspotential: Ionenkanäle,       Herzrhythmusstörungen   bei  Ionen-
        trophysiologie    Permeabilitätsänderungen, Ionenströme,         verschiebungen, kardioplege Lösung;
        des Myokards      Einfluss von Vagus und Sympathikus; Refrak-    Hypoxie, Azidose; Vorhof- und Kam-
                          tärphasen, vulnerable Phase; Ionenpumpen       merflimmern, Stromunfälle, Long-QT-
                          in den Membranen: Na+/K+-ATPase,               Syndrom
                          Na+/Ca2+-Austauscher, Ca2+-ATPasen;
                          Grundzüge der Folgen von Anoxie und Elek-
                          trolytstörungen (z. B. Hypo- und Hyperkali-
                          ämie und –kalzämie, Ischämie, Azidose und
                          Alkalose)
3.1.2   Erregungs-        Lokalisation und funktionelle Bedeutung der    Rhythmusstörungen: ektopische Erre-
        bildungs- und     einzelnen Abschnitte, Schrittmacher- und       gungsbildung, Ersatzrhythmen (z. B.
        -leitungssystem   Aktionspotentiale in verschiedenen Herzab-     AV-Rhythmus, Kammereigenrhythmus),
        (s. a. GK Anat.   schnitten, Mechanismen und Regulation der      Adams-Stokes-Anfall;        Extrasystolie
        7.5.2)            diastolischen Depolarisation an Sinusknoten-   (supraventrikulär, nodal, ventrikulär),
                          zellen, aktueller und potentieller Schritt-    Blockbildung (AV-Knoten, Kammer-
                          macher, Sinusrhythmus; chronotrope Effek-      schenkel), bradykarde und tachykarde
                          te; Wirkung der Herznerven; Erregungsaus-      Störungen; Reentry der Erregung, De-
                          breitung (funktionelles Syncytium durch        fibrillation, künstliche Schrittmacher;
                          Gap junctions, Alles-oder-Nichts-Gesetz,       Herzhypertrophie;      Durchblutungsstö-
                          transversales tubuläres System), Bedeutung     rungen
                          des AV-Knotens, Purkinje-Fasern als Fre-
                          quenzfilter; Dromotropie


                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                             „Physiologie“

3.1.3   elektromecha-     Calcium und Kontraktionssteuerung: Cal-      Therapie der Herzinsuffizienz (z. B.
        nische Koppe-     ciumspeicherung und –freisetzung (Spei-      Herzglykoside, Calciumkanal-Blocker,
        lung              cherorganellen), Calciumkanäle: Dihydro-     Betablocker)
        (s. a. GK Anat.   pyridin- und Ryanodin-empfindliche Kanä-
        2.6.2)            le, Bedeutung der cholinergen und adre-
                          nergen Rezeptoren, Steuerfunktion der
                          second messenger (s. a. 12.4.6), Bedeu-
                          tung der Na+/K+-ATPase;
                          Inotropie (auch Frequenzinotropie); Me-
                          chanismen und Steuerung der Calcium-
                          elimination; Sensitivierung der Myofila-
                          mente
3.1.4   Elektrokardio-    Potentialentstehung, Bedeutung der Wel-      diagnostische Grundlagen (Störungen
        graphie (EKG)     len, Zacken, Segmente und Intervalle;        von Erregungsbildung und -ausbrei-
                          Ableitungsformen (bipolar und unipolar,      tung), Beurteilung der Lage der elek-
                          Extremitäten- und Brustwandableitun-         trischen Herzachse (Links-/ Rechts-
                          gen); Cabrera-Kreis, Vektorbetrachtung       hypertrophie, Schenkelblock), Arrhyth-
                          und Lagetypen;                               mien, myokardiale Ischämie, Elektro-
                          Grundzüge der Diagnostik (typische           lytstörungen, Kammerflimmern
                          Rhythmus-/Leitungs-Störungen)
3.2     Mechanik des Herzens
3.2.1   Grundlagen der    beteiligte Myofilamente, Mechanismen         Kompensation und Dekompensation der
        Muskel-           der Kraftgenerierung, Dehnungseinflüsse,     Herzleistung, Herzinsuffizienz, Remo-
        kontraktion       Herzgröße und Myokardspannung (Lapla-        deling des Myokards, Kardiomyo-
        (s. a. 13.1)      ce-Beziehung), Einfluss des Perikards,       pathien, Herzdilatation, Herzhypertro-
                          Regulation der Herzmuskelmasse               phie, kritisches Herzgewicht
3.2.2   Herzklappen       Bau und Funktion von Taschen- und Se-        Endokarditis, Klappengeräusche, Steno-
        (s. a. GK Anat.   gelklappen, Öffnungs- und Schließungs-       se und Insuffizienz, Klappenersatz;
        7.5.1)            mechanismen, Klappenöffnungsflächen;         intrakardiale Thrombenbildung, arte-
                          Herztöne, Auskultationsorte, Phonokardio-    rielle Embolien; Dyspnoe, Lungenödem;
                          graphie; typische Klappenfehler und ihre     Herzhypertrophie
                          hämodynamischen Auswirkungen
3.2.3   Herzzyklus        Aktionsphasen, Einfluss der Herzfrequenz;    Herztätigkeit bei Druck- und Volumen-
                          Druck- und Volumenänderungen in Systole      belastung, Auswirkungen von Herzin-
                          und Diastole, maximale Druckanstiegs-        farkten, kardiogener Schock; paroxys-
                          geschwindigkeit, Arbeitsdiagramm, Rest-      male Tachykardie; Herzkathetermes-
                          volumen und Ejektionsfraktion, Perkussion    sungen; Darstellung von Myokardwand-
                          und Auskultation; Druck-Volumen- und Be-     und Herzklappenbewegungen
                          schleunigungsarbeit, Herzleistung; funk-
                          tionelle Unterschiede rechtes/linkes Herz;
                          Echokardiographie
3.2.4   Füllung des       Norm- und Maximalwerte von Schlag- und       Arbeitsumstellung, Rechtsherz- und
        Herzens           Zeitvolumen, Frequenzabhängigkeit, Mess-     Linksherzinsuffizienz, Herzdilatation,
                          methoden; venöser Rückstrom, zentralve-      Kardiomyopathien, Klappenfehler und
                          nöser Druck, Bedeutung der Vorhofkontrak-    Herzleistung; Perikarderguss, Perikard-
                          tion, Preload, Ventilebenenmechanismus;      tamponade, Perikarditis; Ventrikelsep-
                          Herzfunktionskurve (Starling-Kurve); Ein-    tumdefekte; Wanddeformationen nach
                          fluss von Atmung und Körperhaltung; hämo-    Infarkten, Lokalisation von Septumde-
                          dynamische Folgen von Klappen- und           fekten und Klappenregurgitationen
                          Septumdefekten; Doppler-Sonographie




                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                               „Physiologie“


3.3     Energiestoffwechsel des Herzens
3.3.1   Koronardurch-      Zeitverlauf der Strömung im Herzzyklus,        Arteriosklerose, koronare Herzkrank-
        blutung            Unterschiede epikardiale, endokardnahe         heit, Koronarinsuffizienz (therapeuti-
                           Arterienabschnitte und Koronarsinus; Mess-     sche Grundzüge der pharmakologischen
                           methoden; Bedarfsanpassung durch lokal-        Beeinflussung, Ballondilatation, Bypass,
                           chemische (metabolische), neurohumorale        Angiokardiographie), Angina pectoris,
                           und endotheliale Mechanismen; Regula-          Prinzmetal-Angina, Herzinfarkt (typi-
                           tionsbreite, Koronarreserve; arterio-venöse    sche EKG-Veränderungen, Plasmaenzy-
                           Sauerstoffdifferenz, Sauerstoff-Extraktions-   me), Rhythmusstörungen, Bestimmung
                           rate und myokardialer O2-Verbrauch, Ein-       der Koronarreserve
                           fluss von Gefäßstenosen und Herzfrequenz
                           auf die Myokarddurchblutung, transmurale
                           Durchblutungsgradienten
3.3.2   Energieumsatz      Substrate und deren Umsatz, Sauerstoff-        Myokardischämie, Gewebsazidose, My-
                           verbrauch, ATP-Resynthese, Energiever-         okardschaden, Reperfusion, Wiederbe-
                           brauch und Koronardurchblutung                 lebung
3.4     Steuerung der Herztätigkeit
3.4.1   Grund-             Frank-Starling-Mechanismus, Herzmuskel-        zentraler Venendruck, Hypovolämie,
        mechanismen        hypertrophie (zeitliche Dimensionen die-       Orthostaseprobleme, Hypertonie; Herz-
                           ser Effekte), Abstimmen der Förderleis-        dilatation, Lungenödem bei Linksherz-
                           tung beider Herzhälften; Vorlast (Pre-         versagen; Therapie bei Herzinsuffi-
                           load), Nachlast (Afterload) und Anpassung      zienz, Herztransplantation
                           an Volumen- und Druckbelastung, Auswir-
                           kungen von Klappenfehlern, Shuntvitien;
                           Dehnung und Wandspannung (Laplace-
                           Beziehung); endsystolisches Restvolumen;
                           zentrales Blutvolumen; Orthostase
3.4.2   Herznerven         efferente Herznerven (Adrenozeptoren,          Trainingsbradykardie; Tachykardien; re-
                           Cholinozeptoren, s. a. Kap. 14): Steue-        flektorischer Herzstillstand (z. B. KO-
                           rung von Schlagfrequenz, Kontraktions-         Schlag); Änderung der Dichte der β1-
                           kraft und Erschlaffungsgeschwindigkeit,        Adrenozeptoren bei Herzinsuffizienz;
                           Kontraktilität des Herzens; afferente          Therapie der Herzinsuffizienz
                           Herznerven: Dehnungs-, Spannungs-, Vo-
                           lumen- und Schmerzrezeptoren
3.4.3   funktions-         Arbeit, Atmung, Stress, Sport, Körperlage,     respiratorische Arrhythmie; Arbeitsum-
        abhängige          Emotionen; Ursache und Formen der              stellung; Körperhaltung, Volumenbelas-
        Anpassung          Herzhypertrophie; Reflexe (intrakardiale       tung des Herzens und Diurese; sport-
                           und extrakardiale Rezeptoren für Deh-          medizinische, arbeitsmedizinische und
                           nung und Spannung); natriuretische Pep-        schulmedizinische Aspekte, Herzhyper-
                           tide (ANP und BNP);                            trophie („Sportlerherz“), Rehabilitation
                           Besonderheiten des fetalen Herzens
4       Blutkreislauf
4.1     Allgemeine Grundlagen
4.1.1   physikalische      Gesetze nach Ohm, Hagen-Poiseuille,            Wandveränderungen der Gefäße, Steno-
        Gesetzmäßig-       Laplace, Kirchhoff, Starling; Strömungs-       sen, Dilatationen, Aneurismen, Shunt-
        keiten (s. a. GK   kontinuität; Zusammenhänge zwischen            bildung, Thrombosen, Embolien
        Physik 2.9)        Druck, Stromstärke, Strömungswiderstand,
                           Strömungsgeschwindigkeit, Strombahnquer-
                           schnitt, (scheinbarer) Viskosität; Wandspan-
                           nung in Hohlorganen; statischer Blutdruck
4.1.2   funktionelle       Hochdruck- und Niederdrucksystem, Aorta        hämodynamische Auswirkungen von
        Abschnitte         als Windkessel, Arterien als Leitungs-         Thrombosen und Embolien in Arterien
                           gefäße, Arteriolen als Widerstandsgefäße,      und Venen, Bypassoperationen, Gefäß-
                           Kapillaren als Austauschgefäße, Venolen        prothesen, orthostatischer Kollaps,
                           und Venen als Kapazitätsgefäße; Bedeu-         Varizen, Lungenembolie
                           tung des intrathorakalen Blutvolumens,
                           Blutverteilung bei Änderung der Körperla-
                           ge, hydrostatische Einflüsse



                                           IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                              „Physiologie“

4.1.3   Druck              intravasale Drücke, Druckverlauf entlang     Katheterisierung von Arterien und Ve-
                           der Gefäße, Druckpulse und Pulswellen-       nen; Stenosen, Steal-Syndrom; pulmo-
                           geschwindigkeiten in Arterien und Venen,     nale Hypertension, Arteriosklerose
                           arterielle Blutdruckamplitude; Volumen-
                           elastizität, Wanddehnung, transmuraler
                           Druck, hydrostatische Einflüsse; Messme-
                           thoden
4.1.4   Strömung           Stromstärke und Strömungsgeschwindig-        Ursache, Erfassung und Lokalisation
                           keit in verschiedenen Kreislaufabschnit-     von Durchblutungsstörungen, Gefäßver-
                           ten, Messmethoden (z. B. Thermodilution,     schlüsse (u. a. Embolie, Thrombose),
                           Doppler-Sonographie,      Venenverschluss-   Ausbildung von Kollateralsystemen;
                           plethysmographie, fMRT, PET); Strompuls;     Arteriosklerose und Risikofaktoren,
                           Fließeigenschaften des Blutes (z. B. Fah-    Aneurismenbildung; Schockprophylaxe
                           raeus-Lindqvist-Effekt), laminare und tur-
                           bulente Strömung, Blutviskosität
4.1.5   Strömungs-         totaler peripherer Widerstand, druck-        Reaktionen auf Entzündungen, Diabe-
        widerstand         passives Durchmesserverhalten, Autoregu-     tes, Gefäßspasmen; Widerstandshoch-
                           lation, lokal-chemische Reaktionen, neu-     druck, Blutviskosität und Hämatokrit;
                           rogene Regulation, Dichte und Funktion       Schockprophylaxe; Hämodilution, chro-
                           von α- und β-Adrenozeptoren in verschie-     nische Höhenanpassung; Ischämie und
                           denen Gefäßabschnitten; Einfluss der         Reperfusionsschaden, Endothelfunkti-
                           Blutviskosität; vasomotorische Endothel-     onsstörungen und deren Therapie
                           funktionen (z. B. NO), Hormonwirkungen,
                           myogener Gefäßtonus, aszendierende
                           Vasodilatation, gap junctions, Bedeutung
                           des Strömungswiderstandes für Perfusion
                           und Kapillardruck, Regulation der Blutver-
                           teilung in den einzelnen Organen, Be-
                           darfsanpassung der Durchblutung
4.1.6   Blutvolumen        Messmethoden; Verteilung auf verschie-       Volumenhochdruck, Nykturie, Ödeme;
        (s. a. 1.3.4 und   dene Abschnitte des Gefäßsystems in Ru-      Substitution bei Volumenmangel und
        2.1)               he und bei Arbeitsbelastung; Hämatokrit;     Schock; Dehydratation und Hyperhydra-
                           Regulationsmechanismen: kardiale Rezep-      tation
                           toren, Adiuretin (ADH), Atriopeptin (ANP),
                           Osmorezeptoren; Durst, Einflüsse von
                           Temperatur und körperlicher Arbeit; Hy-
                           po- und Hypervolämie
4.1.7   Stoffaustausch     Endothelbarriere (Besonderheit: Blut-Hirn-   Abflussbehinderung (Stauung, Aszites),
        (s. a. 1.3.4)      Schranke), hydrostatischer und kolloid-      tumorbedingte Ödeme, Hungerödeme;
                           osmotischer Druck, perfusions- und diffu-    allergische Reaktionen (z. B. Insekten-
                           sionslimitierter Stofftransport; Lymphbil-   stich); Lungenödem; anaphylaktische
                           dung und -abfluss;                           Reaktionen,      Entzündungsreaktionen,
                           Grundlagen der Ödementstehung                arteriosklerotische Veränderungen
4.2     Hochdrucksystem
4.2.1   arterieller        systolischer und diastolischer Blutdruck,    Seitenunterschiede rechter/linker Arm;
        Blutdruck          Messmethoden (Riva-Rocci, Korotkoff, in-     Querschnittseinengung (z. B. Thrombo-
                           vasive Blutdruckmessung); Abhängigkeit       embolie, Aortenisthmusstenose), Steal-
                           von Alter, Trainingszustand und körperli-    Syndrom; Druckpulskurve bei Volu-
                           cher Leistung; Mitteldruck und treibende     menmangel, Arteriosklerose, Hyperto-
                           Kraft der Blutströmung, hydrostatische       nie
                           Einflüsse;
                           Windkesselfunktion, zentraler und peri-
                           pherer Druckpuls, Pulswellengeschwindig-
                           keit in zentralen und peripheren Arterien




                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                               „Physiologie“

4.2.2   Blutdruck-         zentralnervöse und hormonelle Steuerung;      Ursachen, Formen und Folgen der Hy-
        regulation         Kreislaufreflexe (Baro-, Dehnungs-, Chemo-    pertonie, Phäochromozytom, Conn-Syn-
        (s. a. GK Anato-   rezeptoren, Lokalisation im Hochdruck- und    drom, Cushing-Syndrom; Hypertonie-
        mie 9.3.3)         Niederdrucksystem, Adaptationsverhalten),     behandlung (z. B. Diuretika, ACE-Hem-
                           Orthostase; Renin-Angiotensin-Aldosteron-     mer,     Beta-Blocker,    Calciumkanal-
                           System; Beitrag der Niere zur Blutdruckre-    Blocker, natriumarme Ernährung); Über-
                           gulation; Blutdruckrhythmik; kurz-, mittel-   gewicht und Blutdruck; Hypotonie und
                           und langfristige Blutdruckregulationsmecha-   Orthostase; Formen und Therapien des
                           nismen; Reaktionen auf Volumenbelastung,      Kreislaufschocks; Zentralisation des
                           Muskelarbeit, Körperhaltung, emotionale       Kreislaufs, Multiorganversagen
                           Belastung; Altersabhängigkeit der Blut-
                           druckhöhe; Funktionsprüfung der Regulati-
                           onsfähigkeit, Normotonie;
                           Grundzüge und Auswirkungen von Hypo-
                           tonie und Hypertonie; verschiedene Schock-
                           formen, Kreislaufkollaps, Synkope
4.3     Niederdrucksystem
4.3.1   venöser Blut-      Venen als Kapazitätsgefäße, venöser Rück-     Venenklappeninsuffizienz    (Varizen),
        druck              strom und Herzzeitvolumen, zentraler Ve-      mangelhafter Venentonus, orthosta-
                           nendruck, Einfluss von z. B. Atemphasen,      tischer Kollaps; Thrombose, Thrombo-
                           hydrostatischen Effekten, Muskelpumpe,        lyse
                           Venentonus; Messmethoden für Druck und
                           Strömung
4.3.2   intrathorakale     Druckschwankungen im rechten Herzen,          pulmonaler Hochdruck (z. B. Höhen-
        Abschnitte         Aa. und Vv. pulmonales, Messmethoden,         krankheit), Lungenstauung, Lungen-
                           Druckverhalten bei Änderungen der För-        ödem; Störungen der Segelklappen und
                           derleistung des Herzens, Beziehung zwi-       der Pulmonalisklappe; Cor pulmonale;
                           schen Venendruck und Blutvolumen; zen-        Lungenembolie; Rechtsherzinsuffizienz
                           trales (intrathorakales) Blutvolumen; Re-     (periphere Ödeme, Nykturie); Hypovo-
                           gulation des Blutvolumens (venöse und         lämie, hypovolämischer Kollaps, Blu-
                           kardiale Volumenrezeptoren, Adiuretin         tersatz, Hypertransfusion
                           (ADH), Atriopeptin (ANP), Durst
4.4     Organdurchblutung
4.4.1   Grund-             Vasokonstriktion und -dilatation, druck-      Vaskulitis, Thrombangitis obliterans;
        mechanismen        passives Durchmesserverhalten;                Raynaud-Phänomen;      „Raucherbein“;
        (s. a. 4.1.4)      Regulation lokal, neurogen, humoral;          Endothelfunktionsstörungen
                           Autoregulation, Bedarfsanpassung, Bezie-
                           hung zwischen Durchblutung und Organ-
                           leistung; Durchblutungsreserve; Anteil der
                           spezifischen Organdurchblutung am Herz-
                           zeitvolumen; metabolische und reaktive
                           Hyperämie, Grundzüge der Angiogenese,
                           Kollateralkreislauf, Arteriogenese, vasku-
                           läre Regeneration und deren Regulation
4.4.2   Lunge              s. 5.5
4.4.3   Gehirn             funktionsabhängige Durchblutung der Hirn-     Schlaganfall, Hirndruck, Hirntod; Mi-
                           abschnitte, Hirndurchblutung und Leistungs-   gräne; epidurales Hämatom, Hirnblu-
                           fähigkeit, Korrelation neuronale Tätigkeit    tungen
                           und Durchblutung; autoregulatorisches Ver-
                           halten, neurogene und metabolische Ein-
                           flüsse; Messung der Hirndurchblutung,
                           fMRT, PET, intrakranielles Blutvolumen,
                           Hirndruck
4.4.4   Niere              s. 9.2.2
4.4.5   Haut               neuronale und lokale Regulation der           Akrozyanose; Erfrierungen, Verbren-
                           Hautdurchblutung, noradrenerge Konstrik-      nungen; Akklimatisation; perkutane
                           tion und cholinerge Dilatation, regionale     Aufnahme von Arzneimitteln
                           Unterschiede;     emotionale     Einflüsse;
                           Schweißsekretion, Einfluss auf die Wär-
                           meabgabe (s. a. 8.2); Fieber; Hyperther-
                           mie, Hitzekollaps

                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                             „Physiologie“
4.4.6   Herz            s. 3.3.1
4.4.7   Skelettmuskel   Durchblutungsregulation in Ruhe und bei       Claudicatio intermittens, Varizen, arte-
        (s. a. 6.2.4)   körperlicher Arbeit, Einfluss der Muskel-     rielle Embolien
                        kontraktion, neurogene und lokal-chemi-
                        sche Regulationsmechanismen; Muskel-
                        pumpe; Muskeldurchblutung und körperli-
                        che Leistungsfähigkeit; Kalium-abhängige
                        Dilatation und endothelabhängige Durch-
                        blutungsregulation, flussabhängige Vaso-
                        dilatation (NO), conducted responses (gap
                        junctions)
4.4.8   Splanchnikus-   Besonderheiten des Portalkreislaufes; auto-   Alkoholschädigung, Hepatitis, Leberzir-
        gebiet          regulatorisches Verhalten in Darm und Le-     rhose, portale Hypertension, Aszites,
                        ber, Beziehung zwischen Verdauung und         Ösophagusvarizen, hepatische Enzepha-
                        Durchblutung; Nahrungsaufnahme, Darm-         lopathie, Störungen des Gerinnungssta-
                        durchblutung und körperliche Arbeit           tus
4.5     Fetaler und plazentarer Kreislauf s. 11.7 und 11.8
5       Atmung
5.1     Morphologische Grundlagen (s. a. GK Anatomie 7.2)
                          Bronchialbaum, Aufbau der Bronchial-        Pneumothorax, Tumore der Lunge
                          wand, alveoläre Blut-Gas-Barriere; Zellen
                          des Atemtraktes; bronchiale und pulmo-
                          nale Blutgefäße; Pleuraspalt
5.2     Nicht-respiratorische Lungenfunktion
                        unspezifische Abwehr: Flimmerepithel, Bronchitis, Asthma bronchiale
                        Bronchialschleim, Alveolarmakrophagen;
                        spezifische Abwehr: Antikörper des Bron-
                        chialsekrets
5.3     Physikalische Grundlagen (s. a. Kap. 1 sowie GK Physik, 2.7, 4.3 und 4.6)
                        ideales Gasgesetz, Gasgemische: Fraktion Lungenfunktionsdiagnostik; Tauchunfäl-
                        und Partialdruck der Komponenten, Was- le; Caisson-Krankheit
                        serdampf; Volumenmessbedingungen (ATPS,
                        BTPS, STPD); Zusammensetzung der Luft;
                        Luftdruck und Höhe; Löslichkeit und Diffu-
                        sion von Gasen in Flüssigkeiten
5.4     Atemmechanik
5.4.1   Lungenvolumina    Lungenvolumina und ihre Messung (z. B.      restriktive Lungenerkrankungen; Anky-
        und Statik des    Spirometrie); Normalwerte; Druck-Volu-      lose; künstliche Beatmung; Atemnot-
        Atemapparates     men-Beziehung von Lunge und Thorax;         syndrom des Neugeborenen
                          Zusammenhang zwischen Alveolardruck
                          und Pleuradruck; Elastizität der Lunge;
                          Compliance; Oberflächenkräfte in der
                          Lunge, Surfactant (Laplace-Beziehung);
                          Surfactantmangel
5.4.2   Dynamik des       Atemmuskeln, Wirkungsweise bei Ruhe-        obstruktive      Atemwegserkrankungen
        Atemapparates     atmung und maximaler Kraftentfaltung        (z. B. Asthma bronchiale, chronische
        (s. a. GK Ana-    (Valsalva-, Müller-Manöver); Atemwegs-      Bronchitis, Mukoviszidose); restriktive
        tomie 6.2 und     widerstände, nervale Beeinflussung; Zu-     Ventilationsstörungen (z. B. Lungen-
        7.8.4)            sammenhang zwischen Atemstromstärke,        fibrose); künstliche Beatmung
                          Alveolardruck, Pleuradruck bei ruhiger
                          und forcierter Atmung; forcierte Exspira-
                          tion (Tiffeneau-Test); Atemgrenzwert;
                          Grundzüge obstruktiver und restriktiver
                          Ventilationsstörungen
5.5     Lungenperfusion
                          intravasale, perivaskuläre Drücke, Gefäß-   pulmonale Hypertonie; Rechtsherzbe-
                          weite; Strömungswiderstand, passive, ak-    lastung; Lungenödem
                          tive Beeinflussung (z. B. hypoxische pul-
                          monale Vasokonstriktion); regionale Un-
                          terschiede der Perfusion


                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                             „Physiologie“


5.6     Gasaustausch in der Lunge
5.6.1   O2-Aufnahme,   Messverfahren, Normalbereiche in Ruhe Ventilationsüberwachung
        CO2-Abgabe     und Maximalwerte (z. B. bei körperlicher
                       Arbeit); respiratorischer Quotient (z. B.
                       Lungen-RQ, Stoffwechsel-RQ)
5.6.2   Ventilation    Atemzugvolumen, Atemfrequenz, Atem- Ventilationsstörungen (zentral, Erkran-
                       zeitvolumen; Totraum (z. B. anatomi- kungen der Atemmuskulatur, Ein-
                       scher, alveolärer, physiologischer), Tot- schränkung der Thoraxbeweglichkeit);
                       raumventilation; alveoläre Ventilation; respiratorische Azidose und Alkalose
                       Hyper-, Hypoventilation; Partialdrücke
                       von O2 und CO2 im Exspirations- und Alve-
                       olargas; Bestimmungsmethoden und Nor-
                       malbereiche
5.6.3   Diffusion      Diffusionskapazität der Lunge; Bestim- Lungenemphysem, α1-Proteinase-Inhibi-
                       mung (z. B. für CO);                       tor-Mangel, Lungenfibrose, Pneumo-
                       Grundzüge von alveolären Diffusionsstö- thorax, interstitielles Lungenödem
                       rungen
5.6.4   Verteilung     Bedeutung ungleichmäßiger Verteilung restriktive, obstruktive Ventilationsstö-
                       von Lungen-Ventilation und -Perfusion für rungen, Atelektase; arterielle Hypoxä-
                       die O2-Aufnahme und CO2-Abgabe;            mie; zentrale Zyanose; Hypo-, Hyper-
                       Grundzüge von Verteilungsstörungen und kapnie; Lungenödem
                       der Differentialdiagnose einer arteriellen
                       Hypoxämie
5.7     Atemgastransport im Blut (s. a. GK Chemie/Bioch. 25.1.1 bis 25.1.3)
5.7.1   O2             physikalische Lösung und chemische Anla- Methämoglobinämie; Vergiftungen (z. B.
                       gerung an Hämoglobin (Hb);                 CO, Cyanat); Anämien bei Hb-Gen-
                       O2-Konzentration, O2-Sättigung, O2-Par- defekten (z. B. Thalassämie, Sichelzell-
                       tialdruck, O2-Bindungskurve; O2-Kapazi- anämie)
                       tät, O2-Gehalt;
                       Messmethoden und Normalbereiche im
                       arteriellen und gemischt-venösen Blut;
                       Beeinflussung der O2-Anlagerung an Hb
                       (z. B. pH, CO2, 2,3-Bisphosphoglycerat,
                       Temperatur);
                       Hämoglobin-Isoformen (z. B. HbA, HbF);
                       MetHb, COHb;
                       fetaler O2-Transport
5.7.2   CO2            physikalische Lösung und chemische Bin- Störungen des Säure-Basen-Haushaltes;
                       dung als HCO3− und Carbamat; Konzen- Hyperkapnie; Erstickung; Asphyxie
                       tration und Partialdruck von CO2 (CO2-
                       Bindungskurve); Messmethoden und Nor-
                       malbereiche im arteriellen und gemischt-
                       venösen Blut; ionale Austauschvorgänge
                       an der Erythrozytenmembran (z. B.
                       HCO3−/Cl−-Austausch, Carboanhydrase)
5.7.3   Wechselwirkung O2-Sättigung und CO2-Anlagerung an Hä-
        zwischen O2-   moglobin (Bohr-Effekt und Haldane-
        und CO2-       Effekt); Wechselspiel zwischen O2- und
        Bindung        CO2-Austausch in Lunge und Geweben
5.8     Atmungsregulation
5.8.1   Atemzentren,     medulläre und pontine Atemzentren; re-        chronische Ateminsuffizienz; Vergif-
        Atemreize        spiratorische Neuronenklassen; Rhythmo-       tung (z. B. Barbiturat); Schlafapnoe;
                         genese; rückgekoppelte Atemreize (Lun-        Dyspnoe; O2-Beatmung
                         gendehnungsrezeptoren, periphere und
                         zentrale Chemorezeption); nicht-rück-
                         gekoppelte Atemreize (z. B. willkürliche
                         Beeinflussung der Atmung, Einflüsse von
                         Temperatursensoren, Nozizeptoren, Pro-
                         gesteron); reflektorische Kontrolle; Venti-
                         lation bei Arbeit

                                        IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                               „Physiologie“

5.8.2    Formen norma-      Normo-, Hyper- und Hypoventilation; Eu-,     metabolische Azidose (z. B. Coma dia-
         ler und verän-     Hyper- und Hypopnoe, Tachypnoe, Apnoe;       beticum);
         derter Atmung      Dyspnoe, Orthopnoe; pathologische At-        zerebrale Mangeldurchblutung;
                            mungsformen (z. B. Kussmaul, Cheyne-         Hirnstammläsionen
                            Stokes, Biot, Schnappatmung)
5.9      Atmung unter ungewöhnlichen Bedingungen
                        Grundzüge der Höhenatmung; Hyperven- Höhenkrankheit (Höhen-Lungenödem,
         (s. a. GK Physik
         2.7)           tilation, respiratorische Alkalose (s. a. HAPE);
                        5.10.4); Akklimatisation (z. B. Erythrozy- Tauchunfälle;
                        tose); Grenzen der Höhentoleranz (z. B. Störungen durch Hyperoxie (z. B. Ent-
                        hypokapnische Vasokonstriktion der Hirn- zündung der Atemwege, Krampfanfälle)
                        gefäße);
                        Grundzüge des Tauchens; Tauchen mit
                        Schnorchel (Grenzen aktiver Inspiration);
                        Tauchen mit komprimierten Gasen (z. B.
                        Gefahr der O2-Vergiftung, Inertgasnarko-
                        se, Dekompressionskrankheit)
5.10     Säure-Basen-Gleichgewicht und Pufferung (s. a. GK Chemie/Bioch. 3.4 und 21.1)
5.10.1   Pufferung und  pH-Wert; biologische Puffersysteme, Puf- respiratorische und metabolische Alka-
         H+-Ionen       ferkapazität; Henderson-Hasselbalch-Glei- lose (z. B. Hypokaliämie, chronisches
                        chung                                      Erbrechen, Hyperaldosteronismus, Hy-
                                                     −
5.10.2   Pufferung und  Besonderheiten des HCO3 /CO2-Puffer- poparathyreoidismus); respiratorische
         CO2-Austausch  systems (Pufferung im geschlossenen und und metabolische Azidosen (z. B. Hy-
                        offenen System); Pufferung bei Verände- perkaliämie, Niereninsuffizienz, renale
                        rung des PCO2; HCO3−/pH/PCO2-Diagramm Azidose, Diabetes mellitus, chronische
5.10.3   Säure-Basen-   Bilanz von Säuren und Basen im Stoff- Diarrhö); therapeutische Korrektur
         Haushalt       wechsel, Zusammenhang mit Ernährung; durch Blutersatz;
                        Bedeutung von Leber und Niere;             künstliche Beatmung;
                        Beurteilung des Säure-Basen-Status im Störungen des Knochenstoffwechsels
                            Blut (z. B. pH, PCO2, HCO3− im arteriellen
                            Plasma, Standard-Bicarbonat, Basenüber-
                            schuss BE, Anionenlücke); Bestimmungs-
                            methoden und Normalbereiche
5.10.4   Störungen des      respiratorische und nicht-respiratorische
         Säure-Basen-       Störungen (Azidosen, Alkalosen); Ursa-
         Gleichgewichts     chen und Diagnostik;
                            Mitwirkung von Lunge, Nieren und Leber
                            bei kurz- und langfristiger Kompensation;
                            Beziehung zu Elektrolyten (z. B. K+); Aus-
                            wirkungen (z. B. auf Durchblutung und
                            Stoffwechsel)
6        Arbeits- und Leistungsphysiologie
6.1      Allgemeine Grundlagen
6.1.1    Muskelarbeit       Definition von Arbeit und Leistung; Halte-   Belastung durch verschiedene Arbeits-
         (s. a. 8.2 und     arbeit (Isometrie); Last und Verkürzungs-    formen, Einfluss der Umgebungstem-
         13.1.5)            geschwindigkeit; Wirkungsgrad (brutto/       peratur, reduzierte Belastbarkeit bei
                            netto); aerober und anaerober Energie-       Kranken; Ernährung und Training; Re-
                            umsatz (Zeitabhängigkeit), Bedeutung der     habilitation
                            verschiedenen Nährstoffe für die Energie-
                            gewinnung, Energiespeicher; Bedeutung
                            der Muskelfasertypen; Wärmeproduktion
                            und -abgabe (Arbeitshyperthermie); Ein-
                            fluss von Bewegungsmangel




                                           IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                                „Physiologie“

6.1.2   Kurzzeitbelas-      statische und dynamische Arbeit; Sub-          körperliche Arbeit und Gewichtsreduk-
        tung und Aus-       stratversorgung des Muskels (insbes. Ener-     tion; spezielle Trainingsformen z. B.
        dauerleistung       giespeicher, Glykogenolyse, Lipolyse,          für Sprinter, Langstreckenläufer und
        (s. a. 8.1.3)       Gluconeogenese); eingegangene und ab-          Kraftsportler; Doping;
                            getragene Sauerstoffschuld, maximale           Ursachen, Therapie und Verhütung ty-
                            Sauerstoffaufnahme; Arbeitsumsatz bei          pischer Sportverletzungen
                            verschiedenen Sportarten; Bedeutung der
                            Erholungsphasen für die Leistungsfähig-
                            keit; geschlechtsabhängige Leistungs-
                            fähigkeit; Dauerleistungsgrenze, Höchst-
                            leistungsgrenze
6.2     Organbeteiligung
6.2.1   Blut                Anpassung bei körperlicher Arbeit: Blut-       Anämie, Störungen des pulmonalen
        (s. a. 2.1 und      volumen, Hämatokrit, O2- und CO2-Trans-        Gasaustausches bei Herz- und Lungen-
        2.2)                port, Lactatkonzentration (aerobe und          erkrankungen; Tauchunfälle; Sauer-
                            anaerobe Schwelle), Sauerstoffausschöp-        stoffatmung; Blutdoping, Hämatokrit
                            fung, Transportkapazität; hormonelle Um-
                            stellung bei Arbeit; körperliche Leistungs-
                            fähigkeit als Funktion der maximalen Sau-
                            erstoffaufnahme; Wasser- und Elektrolyt-
                            ersatz bei Arbeit
6.2.2   Lunge               maximale Ventilation, Atemäquivalent,          Ventilationsstörungen als Ursache ver-
        (s. a. 5.4.2 und    Atemantrieb bei körperlicher Arbeit,           minderter körperlicher Leistungsfähig-
        5.8)                Atemreserven; maximale Sauerstoffauf-          keit
                            nahme; Verhalten der Blutgaswerte unter
                            körperlicher Arbeit
6.2.3   Kreislaufsystem     maximales Herzzeitvolumen; Trainings-          Dauerleistung als Funktion von Herz-
        (s. a. 3.4, 4.2.2   bradykardie, Herzfrequenz unter körperli-      zeitvolumen und maximaler Sauer-
        und 4.4.7)          cher Belastung, maximale Herzfrequenz          stoffversorgung; Trainingsbradykardie,
                            (Altersabhängigkeit), Steady state und         Sportlerherz; Rehabilitation, Behinder-
                            Ermüdungsanstieg, Ausbelastung, Erho-          tensport,     Arbeitsmedizin;    einge-
                            lungspulssumme; Herzvolumen, Schlagvo-         schränkte Leistungsfähigkeit bei Krank-
                            lumen, Zeitvolumen und arterieller Blut-       heiten, Schulsport
                            druck bei körperlicher Arbeit; Mechanis-
                            men der Kreislaufregulation, Blutvertei-
                            lung in Ruhe und bei Arbeit; Belastung
                            durch statische und dynamische Arbeit
6.2.4   Skelettmuskula-     Schnellkraft, Haltekraft, Maximalkraft; Mus-   spezielle Trainingsformen für Kraft,
        tur                 kelanteil am Körpergewicht, Abhängigkeit       Schnelligkeit und Ausdauer; Bodybuil-
        (s. a. 13.2.2)      von Alter, Geschlecht und Training; Koordi-    ding, Rehabilitation nach längerer Im-
                            nation;                                        mobilisation
                            Hyper- und Hypotrophie; Wärmeproduktion;
                            Durchblutungsregulation
6.2.5   ZNS                 Optimierung der motorischen Steuerung          Einüben von Kontraktionsabläufen,
        (s. a. 15.8.4)      durch Sensomotorik, intra- und inter-          Optimierung der Bewegungskoordina-
                            muskuläre Koordination, Haltung und            tion, mentale Einstellung auf die kör-
                            Bewegung, Verbesserung der Zielmotorik,        perliche Arbeit, Motivation; Schichtar-
                            motorisches Lernen, Zielantizipation,          beit
                            intra- und intermuskuläre Koordination,
                            Bedeutung der Mitbewegungen, Bewe-
                            gungsökonomie; Vorstartzustand; Tages-
                            rhythmus; mentale und emotionale Ar-
                            beit; Notfallreaktion
6.3     Erfassung von Leistung und Leistungsbeurteilung
6.3.1   Spiroergometrie     Ergometrieverfahren, Bewertung der Leis-       Erfassung von Trainingszustand, Leis-
        (s. a. 5.4 und      tung nach Sauerstoffaufnahme, Atemzeit-        tungsfähigkeit (Fitness) und Beanspru-
        5.6)                volumen, Herzfrequenz (PWC170), Herz-          chung
                            zeitvolumen,    Lactatkonzentration    im
                            Blut; Ausbelastung; Dauerleistungsgrenze



                                            IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                               „Physiologie“

6.3.2   Training (s. a.    Trainingsformen: Krafttraining, Ausdauer-     Muskelhypertrophie; Motivation und
        13.1.5 und 13.2)   training, Schnelligkeitstraining, Koordina-   Leistungsfähigkeit, Höhenakklimatisa-
                           tionstraining, Flexibilitätstraining; Bega-   tion; Anabolika und Doping; Sportler-
                           bung; trainingsbedingte Überkompensati-       herz; Leistungstests, psychophysiologi-
                           on; Training von z. B. Ventilationsappa-      sche Tests, Rehabilitation nach Unfäl-
                           rat, Herz-Kreislauf-System, Sauerstoff-       len und nach Herzinfarkt, Schulsport
                           transport, Muskel;
                           zentralnervöse Mechanismen; hormonale
                           Einflüsse; Fitness; Übertraining; Trainier-
                           barkeit im Alter
6.3.3   Ermüdung und       periphere und zentrale (psychische) Er-       Überlastungssyndrom;      Regeneration,
        Erholung (s. a.    müdung, physische Ermüdung, Ermüdung          Trainingsintervalle, Superkompensati-
        13.2.2)            des Muskels, Tremor, Erschöpfung; Mus-        on, Ernährung und körperliche Leis-
                           kelkater; Abklingphase nach Arbeitsende,      tungsfähigkeit; Einfluss der Körperhal-
                           Aufbauphase, Leistungsphase; nicht-er-        tung auf die Ermüdung
                           müdende und ermüdende Arbeit, Zwangs-
                           haltung und Ermüdung, Verspannung,
                           Fehlhaltung; Fehlmotorik, Ergonomie
7       Ernährung, Verdauungstrakt, Leber
7.1     Ernährung (s. a. 8.1 sowie GK Physik 2,4 und GK Chemie/Bioch. 27.1)
7.1.1   Nahrungsmittel     normale Nahrung: Zusammensetzung, täg-        Adipositas; Arteriosklerose; Obstipation;
                           licher Bedarf, biologische Wertigkeit und     intestinale Tumorentstehung; Anorexie;
                           funktionelle Bedeutung der Bestandteile       Mangelkrankheiten infolge einseitiger
                           sowie Ausmaß von deren gegenseitiger          Ernährung, Unterernährung; gastroin-
                           Ersetzbarkeit;                                testinale Störungen; Pankreasinsuffizienz
                           Grundzüge von Diätetik und parenteraler       sowie Maldigestion und Malabsorption;
                           Ernährung                                     Hungerödeme; Analfissuren
7.1.2   inadäquate         Über- und Unterernährung; einseitige Er-      Eisenmangelanämie; Hyper- und Hypo-
        Ernährung          nährung (z. B. rein pflanzlich, ballast-      kalzämien; Jodmangel-Struma
                           stofffrei oder Mangel an Vitaminen und
                           Spurenelementen); Fasten;
                           Grundzüge von Mangelkrankheiten (z. B.
                           Eisen, Iod, Cobalamine, Folat, Vitamin A,
                           C, D, K) (s. a. GK Chemie/Bioch. 27.2.6);
                           Regelung des Körpergewichts (z. B. Lep-
                           tin, Melanocortin)
7.1.3   Regulation der     Hunger, Sättigung, Appetit, Durst; Regula-    Adipositas; Kachexie; Anorexie; paren-
        Nahrungs-          tion der intestinalen Absorption, Speiche-    terale Ernährung; Diabetes mellitus;
        aufnahme           rung und Entspeicherung von Nahrungs-         Hypo- und Hyperthyreose
                           bestandteilen (z. B. Fett, Glucose, Eisen,
                           Calcium);
                           Grundzüge des Diabetes mellitus;
                           Rolle des Hypothalamus; Einfluss körper-
                           licher Aktivität
7.2     Motorik des Magen-Darm-Trakts
7.2.1   Grundlagen         prinzipielle Eigenschaften, Funktionen und
                           Steuerung der Muskulatur des Verdauungs-
                           trakts sowie des enteralen Nervensystems;
                           Chemo- und Mechanosensoren(-rezepto-
                           ren); interdigestive Motilität
7.2.2   Kauen und          Aufgaben, zeitlicher Ablauf, funktionel-      Achalasie; Sklerodermie; gastroösopha-
        Schlucken          le Bedeutung der beteiligten Strukturen;      geale Refluxkrankheit; Hiatushernie;
                           Motorik, ZNS-Steuerung; Reflexe und           Ösophagusersatz
                           Schutzmechanismen (z. B. Volumen- und
                           pH-Effekte); Steuerung von Verschluss und
                           Öffnung des unteren Ösophagussphinkters




                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                              „Physiologie“

7.2.3   Magen             Aufgaben, Steuerung (mechanisch, che-          Gastrektomie; Magenresektionen; Va-
                          misch, hormonal, neuronal; Schritt-            gotomie; Ersatzmagen; frühes und spä-
                          macherpotential) und zeitlicher Ablauf         tes Dumpingsyndrom; Gastrinom; Pylo-
                          der Motorik von proximalem und distalem        rospasmus
                          Magen (Nahrungsspeicherung bzw. –aufar-
                          beitung) und des Pylorus; zentralnervöse,
                          lokale und intestinale Einflüsse;
                          Magenentleerung: Mechanismus, Steue-
                          rung und Entleerungszeiten in Abhängig-
                          keit von der Nahrungszusammensetzung;
                          Grundzüge der Folgen von Gastrektomie
                          und Magenresektion
7.2.4   Erbrechen         Ursachen, Ablauf, Steuerung und Bedeu-         Kinetosen; Schwangerschaft; Bestrah-
                          tung des Erbrechens; Folgen, lokal und für     lungsfolge; diagnostische Bedeutung,
                          den Gesamtorganismus, vegetative Be-           z. B. bei Hirndruck und abdominalen
                          gleitsymptome                                  Erkrankungen; Bulimie; erbrechensbe-
                                                                         dingte Hypovolämie, Hypokaliämie,
                                                                         Alkalose, Unterernährung
7.2.5   Dünn- und Dick-   Typen, Ablauf und Steuerung der Darm-          Obstipation; Obstruktion und Pseudo-
        darm; Defäka-     motorik; Besonderheiten und Funktionen         obstruktion neurogener (z. B. Megaco-
        tion              der beteiligten Muskelschichten, der neu-      lon congenitum, Polyneuropathie),
        (s. a. GK Ana-    ronalen Elemente (enterisch-lokal, vege-       myogener (z. B. Sklerodermie) oder
        tomie 8.2.5)      tatives Nervensystem, Reflexe) und von         mechanischer (z. B. Volvulus, Tumor,
                          Hormonen; Passagezeiten und Einflüsse          Striktur) Ursache; paralytischer Ileus;
                          darauf;                                        Analfissur; Anismus; Darmresektion und
                          Ablauf und Organisation des Defäkations-       Darmentzündungen; Prolaps; künstli-
                          reflexes; Komponenten, Funktion und            cher Darmausgang
                          Kontrolle des analen Schließapparates;
                          paralytischer Ileus; Grundzüge anderer
                          intestinaler Motilitätsstörungen und von
                          Funktionseinbußen nach Darmresektionen
7.3     Sekretion
7.3.1   Grundlagen        exokrine Sekretion: zelluläre Komponen-
                          ten und ihr Zusammenwirken; Transport-
                          und Steuerungsmechanismen
7.3.2   Mund, Rachen,     Zusammensetzung und Funktion der Se-           Xerostomie; zahnmedizinische Proble-
        Ösophagus         krete; Speichelsekretionsrate; Mechanis-       me; orale Immunabwehr; Dysphagie;
        (s. a. GK Ana-    mus und Steuerung der Speichelsekretion;       Speicheldrüsenerkrankungen und –chi-
        tomie 5.4.6)      duktale Modifikation des Primärspeichels;      rurgie; Speichelsteine; ösophageale Re-
                          Rolle des Speichels bei der ösophagealen       fluxkrankheit; Medikamentennebenwir-
                          pH-Clearance                                   kungen (z. B. Atropin)
7.3.3   Magen             Zusammensetzung, Volumen und Funktion          Achlorhydrie; perniziöse Anämie; Me-
        (s. a. GK Ana-    des Magensaftes; Regelmechanismen der          taplasie, Karzinoid, Karzinom; Gastrek-
        tomie 8.2.1)      Magensaftproduktion; zelluläre Sekreti-        tomie, Ersatzmagen; Dumping-Syn-
                          onsmechanismen der Haupt-, Beleg- und          drom; Gastritis; Ulkus; Gastrinom;
                          Oberflächen-(Neben-)zellen; Schutz der         Eisenmangelanämie;       Malabsorption;
                          Magenwand gegenüber dem Magensaft;             gastroösophageale Refluxkrankheit
                          Grundzüge der Ursachen und Folgen von
                          Cobalaminmangel, Achlorhydrie und Ma-
                          genulzera
7.3.4   Pankreas          Zusammensetzung, Volumen und Funktion          akute und chronische Pankreatitis;
        (s. a. GK Ana-    des Bauchspeichels; Mechanismen und Steu-      Pankreasinsuffizienz;  Mukoviszidose;
        tomie 8.3.4)      erung der zellulären Sekretion in Azinus und   Pankreasgangblockade (Tumor, Papil-
                          Ausführungsgängen; duktale Modifikation        lenstein, -stenose); duodenopankrea-
                          des Primärsekrets; Aktivierungsmechanis-       tischer Reflux
                          men der Pankreasenzyme;
                          Grundzüge der Ursachen und Folgen der
                          Pankreasinsuffizienz und der Mukoviszidose




                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                             „Physiologie“

7.3.5   Leber und Galle   Entgiftungs- und Ausscheidungsfunktionen Hepatitis; Alkoholabusus; akute Leber-
        (s. a. GK Che-    der Leber, Rolle im Intermediärstoff- insuffizienz; Leberzirrhose; Pharmako-
        mie/Bioch. Kap.   wechsel; Bildungsmechanismen, Zusam- dynamik und -kinetik von Medikamen-
        26 und GK Anat.   mensetzung, Volumen und Sekretions- ten; Steroidhaushalt; parenterale Er-
        8.3.3)            steuerung von Lebergalle; Funktion und nährung;         Blutungsneigung;  Ileum-
                          Entleerungssteuerung der Gallenblase; Resektion; Gallensteine; hämolytische
                          Löslichkeit, Aufgaben, intestinale Modifi- Anämie;     Ikterusursachen;  Aszites;
                          kation und enterohepatischer Kreislauf Herzinsuffizienz
                          der Gallekomponenten;
                          Grundzüge der Ursachen und Folgen von
                          Leberinsuffizienz, Ikterus und Aszites
7.3.6   Dünn- und Dick- Herkunft, Zusammensetzung, und Bedeu- Durchfall; Malabsorption; Dumping-
        darmsekrete;      tung der Sekrete von Dünn- und Dick- Syndrom; Enzymdefekte; Bakteriento-
        Stuhl, Darmflora darm; zelluläre Mechanismen der intesti- xine; Darmresektion, -entzündungen
                          nalen Flüssigkeitssekretion und deren und -verletzungen; künstlicher Darm-
                          Steuerung; Zusammensetzung und Aus- ausgang; Lebensmittelallergien; Flatu-
                          scheidungsfunktion des Stuhls; Bedeutung lenz; Antibiotikabehandlung; Darmspü-
                          der Darmbakterien; Darmgase;               lung; Abführmittel
                          Grundzüge der Ursachen und Folgen von
                          chronischem Durchfall, Malabsorption und
                          der Wirkung von Abführmitteln
7.4     Aufschluss der Nahrung (s. a. GK Chemie/Bioch. 27.2)
7.4.1   Kohlenhydrate     Lokalisation, Zwischen- und Endprodukte Dumping-Syndrom; Durchfälle; Enzymde-
                          der Aufspaltung; Spezifität und Herkunft fekte und -mangel; Flatulenz; Durchfall;
                          der beteiligten Enzyme; Verdaubarkeit krankheitsspezifische Diät, sportartspezi-
                          der verschiedenen Kohlenhydrate;           fische Ernährung
                          Grundzüge der Ursachen und Folgen der
                          Kohlenhydratmaldigestion
7.4.2   Proteine          Lokalisation, Zwischen- und Endprodukte Enzym- und Carrierdefekte; Flatulenz;
                          der Aufspaltung; Rolle des Magensafts; krankheits-spezifische Diät; Pankreas-
                          Spezifität, Herkunft und Aktivierung der insuffizienz; Gastrektomie, Magenre-
                          beteiligten Enzyme;                        sektion
                          Grundzüge der Ursachen und Folgen der
                          Proteinmaldigestion
7.4.3   Lipide            Lokalisation, Zwischen- und Endprodukte krankheitsspezifische Diät; Pankreasin-
                          der Aufspaltung; Spezifität, Herkunft und suffizienz; Gastrektomie, Magenresek-
                          Aktivierung der beteiligten Enzyme; Be- tion; Leberfunktionsstörungen; Cho-
                          sonderheiten der Aufbereitung und Ver- lostase; Ileumresektion; Gastrinom;
                          dauung lipophiler Substanzen (z. B. Emul- Achlorhydrie; Mukoviszidose; Therapie
                          sions- und Mizellenbildung);               von Hyperlipoproteinämien
                          Grundzüge der Ursachen und Folgen der
                          Fettmaldigestion
7.5     Absorption (s. a. GK Anatomie 8.2.2 und GK Chemie/Bioch. 27.2.)
7.5.1   Eigenschaften     Mechanismen des Stofftransportes durch
        intestinaler      Membranen und Zellen; parazellulärer
        Epithelien        Transport (s. a. 1.3)
7.5.2   Monosaccharide, beteiligte Abschnitte des Verdauungs- Malabsorption; Carrierdefekte; orale
        Aminosäuren,      traktes, zelluläre Absorptionsmechanis- Volumentherapie; Pankreaserkrankun-
        Oligopeptide      men und Weiterverteilung an extraintesti- gen; Achlorhydrie, Gastrinom; Bakteri-
                          nale Organe;                               enbesiedelung des Dünndarms; Enteri-
                          Grundzüge der Ursachen und Folgen der tiden; Flatulenz
                          Malabsorption von Kohlenhydraten und
                          Proteinen
7.5.3   Lipide            beteiligte Abschnitte des Verdauungs- Fettmalabsorption; Dünndarmresektion
                          traktes, zelluläre Absorptionsmechanis- und-ischämie; Vitamin-D-, -K- und -A-
                          men und Weiterverteilung an extra- Mangel; Enteritiden; Abetalipoprotei-
                          intestinale Organe;                        nämie; Verlegung der intestinalen
                          Grundzüge der Ursachen und Folgen der Lymphwege
                          Malabsorption von Fetten und fettlösli-
                          chen Vitaminen


                                        IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                              „Physiologie“

7.5.4   Wasser und      Ausmaß, Lokalisation, zelluläre Mecha- Durchfälle; Dumping-Syndrom; Bakte-
        Elektrolyte     nismen, Regelung und Bedeutung des rientoxine; Darmresektion; künstlicher
                        absorptiven und sekretorischen (s. a. Darmausgang; Enteritiden; Colitis; Le-
                        7.3.6) Transportes von Wasser und Elek- bensmittelallergien; Darmspülung; Ab-
                        trolyten (insbes. Na+, K+, Cl−, Ca2+) im führmittel; orale Volumensubstituition;
                        Verdauungstrakt;                            Einlauf; Substitution bei Aufenthalt und
                        Grundzüge der Ursachen und Folgen von Arbeit in heißer Umgebung
                        chronischen Durchfällen
7.5.5   sonstige        insbes. Vitamine, Eisen, Gallensalze;       megaloblastische Anämie, Eisenman-
        Nahrungs-       Lokalisation, zelluläre Mechanismen, Re- gelanämie; Hämochromatosen; Metho-
        bestandteile    gelung und Bedeutung der intestinalen trexat-          und    Colestyramintherapie;
                        Absorption. Verteilungs-, Speicherungs- Ileumresektion; Enteritiden; Pankreas-
                        und Wiederverwendungsmechanismen;           insuffizienz; Achlorhydrie; Obstipation
                        Grundzüge der Hypovitaminosen (s. a. GK
                        Chemie/Bioch. 27.2.6), der Störungen des
                        Eisenstoffwechsels sowie der Ursachen
                        und Folgen des Gallensalzmangels; Bal-
                        laststoffe
7.6     Integrative Steuerung der Magen-Darm-Funktion (s. a. 7.2 und 14.3.5)
                        zeitliche Koordination der digestiven und operative Eingriffe am Magen-Darm-
                        interdigestiven Verdauungstraktaktivität; Trakt; Medikamentennebenwirkungen
                        gastrointestinale Hormone (Gastrin, Se- (z. B. Opiate); hormonproduzierende
                        cretin, Cholecystokinin, Gastric inhibitory Tumore; Querschnittslähmung, diabeti-
                        peptide, Somatostatin, Motilin): Produkti- sche Polyneuropathie, Parkinson; Peri-
                        onsorte, Ausschüttungssteuerung und Ziel- tonitis; paralytischer Ileus; Enteritiden;
                        zellen; Rolle des enterischen Nervensys- psychosomatische Magen-Darm-Störun-
                        tems; Reflexe und Beeinflussbarkeit durch gen; Obstipation
                        das vegetative Nervensystem und andere
                        Faktoren
8       Energie- und Wärmehaushalt
8.1     Energiehaushalt
8.1.1   Grundlagen        s. 1.6 und GK Physik 4.2
8.1.2   Energiequellen    Energiebereitstellung im Stoffwechsel          Säuglings- und Krankenernährung; pa-
                          (s. a. 1.6 und 6.1 sowie GK Chemie/Bioch.      renterale Ernährung; krankheitsspezi-
                          Kap. 16 und 17); physikalischer und biologi-   fische Diät (z. B. Diabetes mellitus);
                          scher Brennwert von Nahrungsstoffen und        Über-, Unter- und einseitige Ernährung;
                          Ethanol (s. a. GK Chemie/Bioch. 27.1.2;        Sport- und Präventivmedizin; sportliche
                          energetisches Äquivalent;                      Leistungsfähigkeit; Trainingskontrolle;
                          Grundzüge der Diätetik, der parenteralen       Kachexie; Anorexie; Adipositas; Hypo-
                          Ernährung sowie der Über- und Unterer-         und Hyperthyreose; Pankreasinsuffi-
                          nährung                                        zienz; Darmresektion und -entzündun-
                                                                         gen; Dumping-Syndrom
8.1.3   Energieumsatz     Messung (direkte und indirekte Kalori-
        (s. a. 6.1.2)     metrie); Grundumsatz (Messbedingungen
                          und Einflussfaktoren); Ruheumsatz, Betei-
                          ligung der Organe (gemessen an deren
                          spezifischem O2-Verbrauch); Arbeitsum-
                          satz; aerobe und anaerobe Energiegewin-
                          nung; Wirkungsgrad äußerer Arbeit; hor-
                          monelle Einflüsse (z. B. Thyroxin, Corti-
                          sol, Adrenalin, Gestagene); zirkadiane
                          Variabilität; Zusammenhang zwischen
                          Energieumsatz und Körpertemperatur




                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                              „Physiologie“


8.2     Wärmehaushalt und Temperaturregulation
8.2.1   Körper-           Topographie (Kern und Schale; Homoio-         Hyperthermie: Hitzekollaps, Hitzschlag,
        temperatur        und Poikilothermie);                          maligne Hyperthermie; Folgen der Hy-
                          Temperaturmessung; Normalwerte der            perthermie auf Wasserhaushalt, Blut-
                          Kerntemperatur und Einflüsse (z. B. Tages-    druck; hyperthermiebedingtes Hirnödem;
                          rhythmik, Ovarialzyklus);                     Hyper- und Hypothermietherapie; Ar-
                          Ursachen und Folgen des Fiebers;              beitsplatz- und Wohnungsklima; klima-
                          Grundzüge der Pathophysiologie von Hy-        bedingte Bekleidungsfragen; Vermeidung
                          per- und Hypothermie; Anpassung des           von Hypo- und Hyperthermie beim Sport
                          Kreislaufsystems                              und in umgebungs-, alters- und krank-
8.2.2   Wärmebildung      Wärmebildung bei äußerer Arbeit (z. B.        heitsbedingten Extremsituationen; Vor-
                          Wirkungsgrad), bei innerer Arbeit (z. B.      sorge für temperaturbedingte Notfallsi-
                          Stoffwechselprozesse) sowie unter extre-      tuationen; Verbrennungen und Erfrierun-
                          men Klima- und Arbeitsbedingungen sowie       gen; Dehydratation; Hyper- und Hypo-
                          im Schlaf; thermoregulatorische Wärme-        thyreoidismus; narkosebedingte Hypo-
                          bildung (Muskeltonus und -zittern; zitter-    thermie
                          freie Thermogenese); Besonderheiten bei
                          Säugling und Kleinkind
8.2.3   Wärmeabgabe       äußerer Wärmestrom: Leitung und Kon-
        und -aufnahme     vektion, Strahlung, Verdunstung (Perspi-
                          ratio sensibilis und insensibilis, Einfluss
                          der Luftfeuchtigkeit);
                          innerer Wärmestrom: Organdurchblutung,
                          Hautdurchblutung, Gegenstrom-Wärme-
                          austausch in den Extremitäten und Akren;
                          Schutz vor zu großer und zu geringer Wär-
                          meabgabe und -aufnahme; Besonderhei-
                          ten bei Säugling und Kleinkind;
                          Grundzüge der Therapie von Hyper- und
                          Hypothermie sowie der Pathophysiologie
                          von umgebungs-, alters- und krankheits-
                          bedingten thermischen Sondersituationen,
                          Kreislaufanpassung an Hyper- und Hypo-
                          thermie
8.2.4   Temperatur-       Normothermie, Ursachen von Hypo- und
        regulation        Hyperthermie      (Umgebungstemperatur,
                          Aufenthalt im Wasser im Vergleich zu dem
                          in Luft, Windgeschwindigkeit, Strahlungs-
                          einflüsse), thermoneutrale Zone, Bereich
                          der Temperaturregulation, Temperatur-
                          sensoren (zentrale, Haut) und deren
                          Funktionsprinzip, Effektoren der Tempe-
                          raturregulation. Steuerung der Schweiß-
                          drüsen;
                          Fieber: Thermoregulation (z. B. Schüttel-
                          frost, Schwitzen), endogene Pyrogene und
                          endogene antipyretische Mechanismen
8.2.5   Akklimatisation   Temperaturregulation durch Verhalten;
                          Änderung der Schweißsekretion




                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                           „Physiologie“


9       Wasser- und Elektrolythaushalt, Nierenfunktion
9.1     Wasser- und Elektrolythaushalt
9.1.1   allgemeine      Beziehungen zwischen Zelle und Zell-
        Grundlagen      umgebung; „inneres Milieu“ und Homöo-
                        stase; biologisch bedeutsame Eigenschaf-
                        ten des Wassers und der in den Körper-
                        flüssigkeiten gelösten Elektrolyte
9.1.2   Flüssigkeits-   Wassergehalt des Körpers; Volumenanteil      Hypo- und Hypervolämie, Hyper- und
        räume           und Zusammensetzung der intrazellu-          Hyponatriämie, Hyper- und Hypohydra-
                        lären, interstitiellen und intravasalen      tation; Einschränkung der Nierenfunk-
                        Flüssigkeit; Bestimmung der Flüssigkeits-    tion; Infusion von Elektrolyt- und Glu-
                        räume;                                       coselösungen; Hyper- und Hypoaldoste-
                        Bedeutung der jeweiligen Lösungsbe-          ronismus; Diabetes insipidus; Ödeme,
                        standteile und sonstiger Faktoren für die    Aszites, Lungen- und Hirnödem; Fieber;
                        Volumenkonstanz dieser Flüssigkeitsräu-      körperliche Arbeit und Sport in heißer
                        me; Zellvolumenregulation;                   Umgebung; Verbrennungen; Blutverlus-
                        Ursachen, Mechanismen und Folgen der         te; Durchfälle, chronisches Erbrechen;
                        Volumenverschiebung zwischen diesen          Salzverlustniere;
                        Räumen                                       Volumenhochdruck; hypovolämische Hy-
9.1.3   Wasser          Aufnahme, Abgabe, Bildung und Bilanzie-      potonie; Hypo- und Hyperproteinämie;
                        rung des Wassers: Ort, Ausmaß, Einflüsse     Oligurie, Urolithiasis;
                        und Regelung; Durst;                         diuretische Therapie; Hämo- und Peri-
                        Ursachen und Folgen von Wassermangel         tonealdialyse
                        und -überschuss;
                        Grundzüge der Infusionstherapie, der Vo-
                        lumenmangelbehandlung sowie der Nie-
                        reninsuffizienz
9.1.4   Natrium         Vorkommen in der Nahrung; extra-, intra-
        (s. a. 10.2     zelluläre Konzentration; Aufnahme, Ab-
        und 10.3)       gabe;
                        Grundzüge der Ursachen und Folgen von
                        Natriummangel und -überschuss
9.1.5   Kalium          Vorkommen in der Nahrung; extra-, intra-     Niereninsuffizienz; Infusion von K+-hal-
                        zelluläre Konzentration; Aufnahme, Ab-       tigen Elektrolytlösungen;
                        gabe, Verteilung, Bilanzierung und Funk-     Hyper- und Hypoaldosteronismus; Insu-
                        tion von K+: Ort, Ausmaß, Einflüsse, Rege-   lintherapie; Fasten;
                        lung;                                        diuretische Therapie; Störungen des
                        Zusammenhang zwischen K+- und Säure-         Säure-Basen-Haushaltes;
                        Basen-Haushalt; Aldosteron;                  schwere körperliche Arbeit, Hochleis-
                        Grundzüge der Ursachen und Folgen von        tungssport; Hämolyse, Myolyse;
                        K+-Mangel und -überschuss, der Hämolyse      Adynamie, Hyperreflexie, Herzrhyth-
                        und der hypo-/hyper-kaliämiebedingten        musstörungen
                        Herzrhythmusstörungen
9.1.6   Calcium         Vorkommen in der Nahrung; extra- und in-     Hypo- und Pseudohypoparathyreoidis-
                        trazelluläre Konzentration; Aufnahme,        mus; Mangel an Vitamin D und Ca2+;
                        Abgabe, Verteilung, Bilanzierung und         Niereninsuffizienz; Tetanie, Parästhe-
                        Funktionen von Ca2+: Ort, Ausmaß, Ein-       sien; Alkalose; Hyperparathyreoidis-
                        flüsse, Regelung;                            mus; Vitamin-D-Intoxikation; Milch-
                        Löslichkeit, Proteinbindung und Komplex-     Alkali-Syndrom; Immobilisierung, Kno-
                        bildung; pH-Einflüsse;                       chenerkrankungen und –metastasen;
                        Verbindungen zwischen Calcium- und           Nephrolithiasis; Digitalistherapie
                        Phosphathaushalt, Knochenstoffwechsel;
                        calcium sensing receptor, Klotho, FGF23,
                        PTH, Calcitriol, Calcitonin;
                        Regulation des Calcium-Phosphat-Haus-
                        halts (s. a. 9.1.7 und 10.2);
                        Grundzüge der Ursachen und Folgen von
                        Mangel/Überschuss von Ca2+ (z. B. Teta-
                        nie, Herzrhythmusstörungen, Urolithiasis)



                                       IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                            „Physiologie“

9.1.7   Phosphat        extra- und intrazelluläre Konzentration;       Malabsorption, Alkoholismus; Vitamin-
                        Stoffwechselquellen; Puffereigenschaften;      D-Mangel, Aluminiumhydroxidtherapie;
                        Verteilung, Bilanzierung und Funktionen von    Diuretika- und Corticoidtherapie; Fan-
                        anorganischem Phosphat: Ort, Einflüsse,        coni-Syndrom;
                        Regelung;                                      Niereninsuffizienz; Insulintherapie; dia-
                        Verbindungen zwischen Calcium- und             betisches Koma; Knochenimmobilisie-
                        Phosphathaushalt, Knochenstoffwechsel;         rung, -erkrankungen und –metastasen;
                        Regulation des Calcium-Phosphat-Haus-          Hyperparathyreoidismus
                        halts (s. a. 9.1.6 bzw. 10.2);
                        Grundzüge der Ursachen und Folgen von
                        Phosphatmangel und -überschuss (z. B.
                        Ca2+-Haushalt, Knochenstoffwechsel, Uro-
                        lithiasis)
9.1.8   Magnesium       Verteilung im Körper; extra- und intra-        diuretische Therapie; Hyperaldostero-
                        zelluläre Konzentration; Proteinbindung;       nismus; Salzverlustniere; Bartter-Syn-
                        Bilanzierung und Funktionen von Mg2+;          drom; Diabetes mellitus, Fasten; akute
                        Grundzüge der Mg2+-Mangelsymptome              Pankreatitis; Krämpfe, Herzrhythmus-
                                                                       störungen; Hyper-/Hypokalzämie; Hy-
                                                                       per-/Hypoparathyreoidismus; Nieren-
                                                                       insuffizienz; Diabetes mellitus; iatroge-
                                                                       ne Mg2+-Zufuhr
9.1.9   Säure-Basen-    s. 5.10
        Haushalt
9.2     Niere
9.2.1   Bau und Funk-   funktionelle Bedeutung der Anordnung           akutes Nierenversagen; chronische Nie-
        tion            und prinzipielle Eigenschaften des Gefäß-      reninsuffizienz; Nierenfunktion und –re-
                        systems, der Nierenkörperchen, der             aktion bei systemischer Hypotonie und
                        Nephronabschnitte und der Sammelrohre          isolierter renaler Minderdurchblutung;
                        (s. a. GK Anatomie 8.6.1)                      langfristige Blutdruckregulation, renaler
9.2.2   Durchblutung    renaler Blut- und Plasmafluss (Normalbe-       Hochdruck; Glomerulonephritiden; Ne-
                        reich, Blutdruckabhängigkeit, Messverfah-      phrotoxizität; Pharmakotherapie mit Me-
                        ren); Einfluss von Catecholaminen; O2-         dikamenten, die an Plasmaproteine bin-
                        Verbrauch und O2-Verwendung; Drücke in         den; Myo- und Hämoglobinämie; Hämodi-
                        den renalen Gefäßabschnitten; Rin-             lution, Hyperproteinämie; nephrotisches
                        den/Mark-Durchblutung, kortikale/juxta-        Syndrom, Ödeme; glomeruläre Protein-
                        medulläre Nephrone;                            urie,    Hämaturie;    Schwangerschafts-
                        Grundzüge der Ursachen und Folgen rena-        nephropathie; hepatorenales Syndrom
                        ler Durchblutungsstörungen und renaler
                        Hypertonie; Druckdiurese
9.2.3   Filtration      Filtrationsfraktion; Zusammensetzung des
                        Primärharns; Plasmaproteinbindung und
                        Filtrierbarkeit einer Substanz; Ultrafiltra-
                        tions-Prozess (Schlitzmembran, Nephrin,
                        Durchlässigkeit des glomerulären Filters,
                        Siebungskoeffizient, hydraulische Leitfä-
                        higkeit, effektiver Filtrationsdruck); glo-
                        meruläre Filtrationsrate (GFR): Normal-
                        bereich, Messverfahren; GFR und Plasma-
                        konzentrationen harnpflichtiger Substan-
                        zen (z. B. Creatinin);
                        Grundzüge der Ursachen und Folgen einer
                        verminderten GFR sowie einer erhöhten
                        Proteindurchlässigkeit des glomerulären
                        Filters




                                        IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                               „Physiologie“

9.2.4   Transport an      Transportmechanismen an Zellmembra-              renale Hypoxie und Ischämie; prärenale
        renalen Epithe-   nen und Zellverbänden (s. a. 1.3); prinzi-       (Diabetes mellitus bzw. Hyperaminoa-
        lien              pielle Eigenschaften und Aufgaben der            zidämien) und renale Glukosurien und
                          renalen Epithelien                               Aminoazidurien (z. B. Cystinurie, Hart-
9.2.5   Resorption,       Lokalisation, Triebkräfte, Beeinflussung         nup-Erkrankung), renaler Phosphatdia-
        Sekretion         und Regulation des Transportes von Was-          betes, familiäre Proteinintoleranz;
                          ser und anderen Bestandteilen der Tubu-          Fanconi-Syndrom; Nephrotoxizität (z. B.
                          lusflüssigkeit (z. B. für Na+, K+, Ca2+, Mg2+,   Cyclosporin, Cisplatin);
                          Cl−, Bicarbonat, Phosphat, Glucose, Ami-         respiratorische, metabolische und re-
                          nosäuren, Oligopeptide, Proteine, organi-        nale Azidosen; Kompensation respirato-
                          sche Säuren (z. B. PAH) und Basen, Was-          rischer Alkalosen und Azidosen; Volu-
                          ser, Harnstoff, Harnsäure, Oxalat, Ammo-         mendepletionsalkalose;
                          niak/Ammonium);                                  Hyperurikämie, Gicht; prärenale und
                          Formen und Anpassungsvorgänge der Aus-           tubuläre Proteinurie; Barbituratvergif-
                          scheidung fixer Säuren (s. a. 5.10.3);           tung; osmotische Diurese, Kalium-ver-
                          Wirkungsprinzipien diuretisch wirksamer          lierende und -sparende Diuretika; Car-
                          Substanzen;                                      boanhydrasehemmer
                          Grundzüge der Pathophysiologie der rena-
                          len Resorptions- und Sekretionsstörungen
                          (z. B. Glucosurien, Hyperaminoazidurien,
                          renale Azidosen, Proteinurien)
9.2.6   Harnkonzentrie-   funktionelle Elemente und Einflussfaktoren;      Diabetes mellitus, zentraler und rena-
        rung              Gegenstrom-Austausch und –Multiplikation;        ler Diabetes insipidus; Alkoholwirkung
                          Mechanismen und Bereiche von Wasser-             auf die Wasserausscheidung; Langzeit-
                          und Antidiurese; Rolle des Harnstoffs bei        regulation des Blutdrucks; Diuretika-
                          der Konzentrierung; zelluläre Mechanis-          wirkungen
                          men der ADH-Wirkung; Harnosmolalität
                          und ihre Messung; osmotische Diurese,
                          Druckdiurese;
                          Grundzüge der Ursachen und Folgen ein-
                          geschränkter Harnkonzentrierung
9.2.7   globale Nieren-   normale Zusammensetzung des Endharns;            Diabetes mellitus; Proteinurien; Stö-
        funktion und      Bestimmung von Clearance, absoluter und          rungen und iatrogene Bilanzierung des
        Regulation        fraktioneller Harnausscheidung eines Stof-       Wasser-, Elektrolyt- und Säure-Basen-
                          fes; Regulation der Funktion von Glome-          Haushalts; Schwangerschaftsnephropa-
                          rulus, Tubulus und Sammelrohr; Druck-            thie; interstitielle Nephritis, Pyelo-
                          natriurese; Regulation der tubulären Was-        nephritis, Zystenniere; Myo- und Hämo-
                          ser- und Elektrolyt-Resorption; Mechanis-        globinämie; Anforderungen an Nieren-
                          men und Konsequenzen hormonaler Ein-             ersatztherapie; Schockniere;
                          flüsse auf die Funktion von Tubuluszell-         Niere im Kreislaufversagen; Hypo- und
                          membran, Epithelzelle und Nephron-               Hyperaldosteronismus; Vitamin-D-Mangel
                          abschnitt; renale Einflüsse auf die Blut-        und -Überschuss; Hyperreninismus, rena-
                          druckregulation; Renin-Angiotensin-Aldos-        ler Hochdruck; Urämie; Hämo- und Peri-
                          teron-System;                                    tonealdialyse; Nierentransplantation
                          Grundzüge von Hyperreninismus und Nie-
                          renersatztherapie, Prinzip der Dialyse
9.2.8   Stoffwechsel      Bedeutung des Nierenstoffwechsels für            renale Hypoxie und Ischämie; Carboan-
        und Hormon-       renale Transport- und Ausscheidungspro-          hydrasehemmer; Azidosen; prärenale,
        bildung           zesse (z. B. ATP-Bildung und -Verwertung,        glomeruläre und tubuläre Proteinurien;
        (s. a. GK Che-    Carboanhydrase, Glutaminasen, lysosoma-          Niereninsuffizienz; Cystinose; Fasten
        mie/Bioch. 29.1   le Enzyme, luminale Peptidasen); renale          und Hungern; renale Anämie
        und 29.2)         Hormone (v. a. Calcitriol, Erythropoietin);
                          metabolische Service-Funktionen der Nie-
                          re für den Gesamtorganismus (z. B. Glu-
                          coneogenese, Protein- und Peptidabbau)




                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                             „Physiologie“

9.2.9    ableitende       Funktion und neuronale Steuerung von        Harninkontinenz, Querschnittslähmung;
         Harnwege         Ureter und Harnblase, Miktion (s. a.        Uretermissbildungen, Tumore/Infektio-
                          14.3.1, 14.3.2 und 16.5.2);                 nen der ableitenden Harnwege; Nie-
                          schwer lösliche Harnbestandteile;           renkoliken; Schrumpfniere; prärenale
                          Grundzüge von Ursachen, Folgen und The-     Hyperphosphat- und Hyperkalziurie;
                          rapie der Harnkonkrementbildung             Cystinurie, Hyperurikämie, interstitiel-
                                                                      le Nephritis, Pyelonephritis, Hyperpara-
                                                                      thyreoidismus,      Vitamin-D-Toxizität;
                                                                      Prävention der Harnsteinbildung;
10       Hormonelle Regulation (s. a. Kap. 7, 9 und 11 sowie GK Chemie/Bioch. Kap. 23)
10.1     Allgemeine Hormonlehre
10.1.1   funktionelle     hormonproduzierende Zellen und Organe;      Hormondrüsen und -zellen: Adenom, Hy-
         Struktur des     Prinzipien der Hormonsynthese; Prinzi-      perplasie, Aplasie; ektope Hormonpro-
         Hormonsystems    pien von Entspeicherung und Synthese-       duktion, z. B. beim kleinzelligen Bron-
                          Aktivierung; Hormontransport; Zielzellen;   chialkarzinom; Verlust durch Trauma,
                          Hormon-Rezeptoren; Zellantwort; Hor-        Nekrose, chirurgische Eingriffe;
                          monabbau;                                   hormonelle Störungen durch Leber- und
                          Hormon-Hierarchie; Regelkreise; geregelte   Niereninsuffizienz;
                          Größen; kompensatorische Hypertrophie       endokrine Störungen durch genetisch-
                          und Atrophie von Hormondrüsen; endokri-     enzymatische Ursachen, durch Ände-
                          ne, parakrine und autokrine Hormonwir-      rung der Hormonrezeptorendichte und
                          kung;                                       -aktivierbarkeit;
                          periodische und rhythmische Hormonfrei-     endokrine Erkrankungen, z. B. hypo-
                          setzung (während Lebensphasen, Jahres-,     physärer Kleinwuchs, Akromegalie,
                          Monats-, Tages- und Stundenrhythmen)        adrenogenitales Syndrom, primärer und
                          und Bedeutung für die physiologische        sekundärer Hyperaldosteronismus, Mor-
                          Funktion;                                   bus Cushing, Morbus Addison, Hypo-
                          Grundzüge der Störungen im Hormon-          und Hyperthyreose, Diabetes mellitus,
                          haushalt, der Hormonsubstitution sowie      Hyperinsulinismus;
                          der Folgen der exogenen Hormonzufuhr        Hormontherapien und -substitution
10.1.2   Hormoneigen-     Einteilung, z. B. nach chemischer Struk-
         schaften         tur, Bildungsort und Biosyntheseprinzip,
                          Transport- und Signalmechanismen
10.1.3   Signalkette      zelluläre Mechanismen der Hormonfrei-
                          setzung; extra- und intrazelluläre Rezep-
                          toren der Zielzelle;
                          Signalübertragung von extra- nach intra-
                          zellulär; Typen, Herkunft, Wirkung und
                          Beeinflussbarkeit sekundärer Botenstoffe;
                          Signalkette bei intrazellulärer Hormon-
                          Rezeptor-Bindung;
                          prinzipielle Hormonwirkungen auf die
                          Zelle;
                          Grundzüge von Ursachen und Folgen ge-
                          störter Signaltransduktion
10.1.4   neuroendokrine   Typen, Freisetzung und Funktionen der
         Signalübertra-   hypothalamischen Liberine (Releasing-
         gung             Hormone) und Statine (Inhibiting-Hormo-
                          ne) und der Neurohypophysen-Hormone;
                          Regelkreise; Einflüsse des vegetativen
                          Nervensystems und der Nebennierenrin-
                          denhormone auf Freisetzung der Neben-
                          nierenmarkhormone und der Pankreas-
                          Inselhormone




                                        IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                            „Physiologie“


10.2   Physiologie einzelner Hormone
                        Bildungsorte, Vorstufen, Produktion, Trans-
                        port, Wirkungen, Steuerung, Aktivierung
                        und Inaktivierung einzelner Hormone, ins-
                        bes. auch multisystemische Wirkung auf
                        verschiedene Organsysteme;
                        Beispiele: Hormone von Hypothalamus
                        und Hypophyse, die einzelnen Steroid-
                        hormone, Catecholamine, Eikosanoide,
                        biogene Amine, Angiotensin II, natriureti-
                        sche Peptide, Erythropoietin, Melatonin,
                        Inhibin, Antimüllerhormon, Leptin, T3, T4,
                        Insulin, Glucagon, Inkretine, Somatome-
                        dine, Somatostatin, Calcitonin, Parathor-
                        mon, Calcitriol, Klotho, FGF23, Adenosin,
                        Endorphine
10.3   Zusammenspiel von Hormonen in Wasser-, Elektrolyt- und Mineralhaushalt, Wachstum,
       Entwicklung, Stoffwechsel und Energiehaushalt (s. a. Kap. 8 und 9 sowie GK Chemie/Bioch. Kap.
       18)
                        Regulation des Wasser- Elektrolyt und         renaler Hochdruck; Hypo- und Hyper-
                        Mineralhaushalts;                             parathyreoidismus; Vitamin-D-Mangel und
                        Kontrolle von Wachstum, Entwicklung,          -überschuss; Osteopathien; Diabetes
                        Stoffwechsel, Appetit und Energiehaus-        insipidus; Hypo- und Hyperhydratation;
                        halt;                                         Hypo- und Hyperthyreose, Diabetes mel-
                        Grundzüge hormoneller Störungen dieser        litus Typ I und II; Hyperinsulinismus;
                        Systeme (z. B. Hypo- und Hyperpara-           Morbus Cushing; Cortisontherapie; primä-
                        thyreoidismus, Diabetes insipidus, Hyper-     rer und sekundärer Hyperaldosteronis-
                        reninismus, Hyper- und Hypothyreose,          mus; Nebenniereninsuffizienz; Überge-
                        Diabetes mellitus, metabolisches Syn-         wicht und Fettsucht, Anorexie; Ernäh-
                        drom, Adipositas, Störungen der Neben-        rungsplanung; Akromegalie, Klein- und
                        nierenrindenfunktion)                         Riesenwuchs, Substitutionstherapien
11     Sexualentwicklung und Reproduktionsphysiologie (s. a. 10.1)
11.1   Geschlechtsfestlegung und Pubertät (s. a. GK Biol. 2.4.3 und GK Psych./Soz. 1.4.8)
                      Geschlechtschromosomen,        Gonadenbil- Intersexualität (Klinefelter-, Turner-
                      dung und somatisches Geschlecht: geneti- und „XX-male“-Syndrom); echter und
                      sche, hormonelle und psychologische Ein- Pseudohermaphroditismus;         Pubertas
                      flüsse;                                     praecox; sexualhormonbedingter Hoch-
                      sekundäre Geschlechtsmerkmale               wuchs
11.2   Estrogene und Progesteron (s. a. GK Chemie/Bioch. 23.2.7)
                      Bildungsorte, Transport, Steuerung, Ziel- Fertilität, Familienplanung, Amenorrhö,
                      organe, Wirkung und Inaktivierung der be- Infertilität; hormonale Störungen in der
                      teiligten Hormone, spezifische und systemi- Pubertät, in den Wechseljahren und der
                      sche Wirkungen; Regelkreise, Gonado- Postmenopause; Ovarialinsuffizienz; Hor-
                      tropine, Inhibin;                           monsubstitutionstherapie; hormonale
                      extragenitale Hormonwirkungen auf Wachs- Kontrazeption; Hypophysentumore und
                      tum und Stoffwechsel;                       –schädigungen; polyzystische Ovarien;
                      Aromatase; Estrogenmangel;                  ektope Sexualhormonbildung; Hyper-
                      prinzipielle Ursachen der weiblichen In- prolaktinämie; Aromataseinhibition
                      fertilität
11.3   Menstruationszyklus
                        Zyklusphasen; zeitliche Veränderungen
                        der Hormonspiegel; Einfluss auf Uterus
                        und Ovar sowie Empfängnisbereitschaft;
                        neuroendokrine Einflüsse; Grundzüge der
                        hormonalen Kontrazeption




                                       IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                             „Physiologie“


11.4    Androgene (s. a. GK Chemie/Bioch. 23.2.7)
                         Bildungsorte, Transport, Regulation, Ziel- Verweiblichung des Mannes, Vermänn-
                         zellen, Wirkung und Inaktivierung bei lichung der Frau; Intersexualität; Or-
                         Mann und Frau; Regelkreise, Einflüsse auf chektomie;     Infertilität;  Anabolika-
                         Geschlechtsdifferenzierung;                Doping
                         Grundzüge der Folgen von Androgen-
                         überschuss und -mangel bei Kindern und
                         Erwachsenen
11.5    Gameten (s. a. GK Anatomie 1.1, 8.7.1 und 8.8.1)
                         Oozytenreifung, Eisprung; Bildung und Rei- Impotentia generandi
                         fung der männlichen Gameten, Ejakulat
11.6    Kohabitation und Befruchtung (s. a. GK Anat. 1.3 und 8.8.6 sowie GK Psych./Soz. 2.4.6)
                         sexuelle Erregung und Orgasmus; Ablauf Impotentia coeundi und deren Thera-
                         und Steuerung von Erektion und Ejakula- pie; psychische und psychosomatische
                         tion; Spermatozoenaszension; Befruch- Sexualstörungen; künstliche Befruch-
                         tung, Wanderung und Implantation der tung; Leistenhoden
                         Eizelle
11.7    Schwangerschaft (s. a. GK Anat. 1.1.4 und 1.4 sowie GK Chemie/Bioch. 23.2.7)
                         Umstellungen im mütterlichen Organis- Schwangerschaftsdiagnose, -betreuung
                         mus;                                       und -beratung; Schwangerschaftsbe-
                         Dauer; Bildungsorte, Regulation, Wirkung schwerden und -störungen und deren
                         und Zielorgane der beteiligten Hormone Therapie; Abort und Schwangerschafts-
                         (z. B. Estrogene, Progesteron, HCG, unterbrechung;            Plazentainsuffizienz;
                         ACTH, Cortisol); „fetoplazentare Einheit“, pränatale Diagnostik; Rhesusinkompa-
                         Funktion der Plazenta; Stoffaustausch tibilität
                         zwischen Mutter und Fetus;
                         Zeitgang der Hormon-Plasmakonzentra-
                         tionen während der Schwangerschaft;
                         Grundzüge der Schwangerschaftstests
11.8    Fetus
                          Fetalkreislauf; Besonderheiten von endo-     Versorgung von und Störungen bei Früh-
                          krinem System, Blutzusammensetzung,          geborenen; pränatale Diagnostik; ange-
                          Gastransport sowie von Lungen-, Gastro-      borene Vitien, persistierender Ductus
                          intestinal- und Leberfunktion im Vergleich   arteriosus; Einfluss von Cortisol auf Sur-
                          zur Situation als Kind und Erwachsener       factant-Bildung und Lungenreifung
11.9    Geburt (s. a. GK Anat. 1.1.4 und 18.14.8)
                          Hormonelle, vegetative und nervale Steu-     hormonelle Beeinflussung des Geburts-
                          erung der Uteruskontraktion (u. a. Prosta-   vorgangs; Neugeborenenbetreuung;
                          glandine, Oxytocin, Ferguson-Reflex), An-    physische und psychische Störungen der
                          passungsvorgänge des mütterlichen Orga-      Mutter nach der Geburt
                          nismus einschl. Uterus vor der Geburt;
                          Mechanismen der Geburtsauslösung;
                          Anpassung des Neugeborenen (Kreislauf,
                          Atmung, Ernährung, Thermoregulation) an
                          die geänderte Umwelt;
                          hormonale Umstellung der Mutter nach
                          der Geburt
11.10   Laktation
                          Bildungsorte, Regulation und Wirkung der     Laktationsstörungen, frühzeitiges Ab-
                          beteiligten Hormone (Oxytocin und Pro-       stillen; Muttermilchersatz; Hyperpro-
                          lactin); Saugreflex und Milchbildung;        lactinämie,
                          Hemmwirkung von Prolactin auf Sexual-        Laktorrhö bei Frau und Mann
                          vorgänge, Laktationsamenorrhö; zentral-
                          nervöse Wirkungen von Oxytocin
11.11   Alter
                          Wechseljahre, Menopause; Einflüsse der       Sexualstörungen im Alter, sexualhor-
                          Sexualhormone auf den Stoffwechsel           monbedingte Störungen;
                          (z. B. Lipoproteine, Knochen)                Hormonsubstitutionstherapie



                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                              „Physiologie“


12       Funktionsprinzipien des Nervensystems
12.1     Ionenkanäle s. 1.3.2
12.2     Ruhemembranpotential s. 1.5.1
12.3     Signalübertragung in Zellen (s. a. GK Chemie/Bioch. 32.4)
12.3.1   passive elek-    Kapazität, Zeitkonstante, Längskonstante Parästhesien bei entzündlichen und
         trische Eigen-   der Nervenmembran (Auswirkungen auf degenerativen Markscheidenverände-
         schaften         Zeitverlauf und Form elektrischer Potentia- rungen; Veränderungen der elektri-
                          le); elektrischer Widerstand von Nerven- schen Erregbarkeit durch Ionen- und
                          membran und Axoplasma; elektrotonische pH-Wert-Änderungen;            Leitungsblock;
                          Leitung, Axondurchmesser und Erregbar- Multiple Sklerose; Degeneration und
                          keit; Leitungsgeschwindigkeit, Axondurch- Regeneration peripherer Nerven
                          messer und Markscheide; elektrotonische
                          und regenerative Leitung an Dendriten, an
                          Sinneszellen
12.3.2   Aktionspotential Aktivierung und Inaktivierung spannungs- neuronale Erregbarkeitsänderungen bei
                          gesteuerter Na+- und K+-Kanäle; Steuerung Verschiebung der extrazellulären Io-
                          der Repolarisation; Heterogenität der span- nenkonzentrationen; Lokalanästhetika;
                          nungsaktivierten Ionenkanäle, Genfamilien, Tetrodotoxin; Kanalopathien (z. B.
                          Nachpotentiale; unterschiedliche Formen Erythermalgie)
                          und Zeitverläufe von Aktionspotentialen;
                          Mechanismen der Spontanaktivität, Deter-
                          minanten der Aktionspotentialfrequenz;
                          „Alles-oder-Nichts-Prinzip“; absolute und
                          relative Refraktärzeit; Unterschiede zwi-
                          schen Aktionspotentialen in verschiedenen
                          Zellen; Messmethoden; Lokalanästhetika;
                          spannungsgesteuerte Na+-Kanäle: Unter-
                          typen, TTX-Sensitivität und Vorkommen
12.3.3   Fortleitung      Leitungssignal über lange Strecken; Axone s. a. 12.3.2; evozierte Potentiale zur
         des Aktions-     mit unterschiedlicher Myelinisierung; Ran- klinischen Diagnostik (z. B. somatosen-
         potentials       vier-Schnürring; axonale Verteilung der sorisch evozierte Potentiale, trans-
                          spannungsgesteuerten Na+-Kanäle einschl. kutane elektrische Nervenstimulation);
                          verschiedener Isoformen; kontinuierliche Parästhesien; Dysästhesien; Hyper-
                          und saltatorische Erregungsfortleitung; pathien; sensorische Ataxie; Mark-
                          Klasseneinteilungen der Nervenfasern scheidenerkrankungen
                          (s. a. GK Anat. 2,8,3); Nervenleitungs-
                          geschwindigkeit: Messmethoden, Abhän-
                          gigkeit von den verschiedenen Nervenfa-
                          sertypen; orthodrome und antidrome Lei-
                          tung; Markscheidenerkrankungen
12.3.4   intrazellulärer  Mikrotubuli;     Mikrofibrillen;   axonaler Herpes simplex; Tollwut; Kinderläh-
         Transport        Transport (retrograd/anterograd, schnell/ mung; Wundstarrkrampf, CIPA-Syndrom
         (s. a. 1.3.3)    langsam); Nerve growth factor; BDNF
12.4     Signalübertragung zwischen Zellen (s. a. GK Chemie/Bioch. 32.4 und GK Anat. 2.8.1)
12.4.1   Prinzipien       elektrische Synapse; Gap junction; Conne- Synchronisierung der Zellaktivität; Epi-
         synaptischer     xine und Konnexone; Richtung des Strom- lepsie; Tremor; genetisch bedingte
         Übertragung      flusses; Austausch kleinmolekularer Sub- Ionenkanalerkrankungen; Transmitter-
                          stanzen (z. B. ATP, Peptide);               substitution als therapeutisches Prinzip
                          chemische Synapse: Morphologie; Transmit-
                          terfreisetzung und Interaktion mit post-
                          synaptischen Rezeptoren; Vesikel-Pools und
                          Vesikel-Zyklus; Blockadeprinzipien
12.4.2   Transmitter-     Transmitterlokalisation in präsynapti- genetisch bedingte Störungen in Syn-
         freisetzung      schen Vesikeln; Transmittersynthese; these, Speicherung und Freisetzung
                          Mobilisierung der Vesikel durch aktions- von Transmittern; Wirkungsmechanis-
                          potential-induzierten Ca2+-Strom; Quan- mus von Medikamenten; Drogen
                          ten; Exozytose; Steuerung der Transmit-
                          terfreisetzung; Autorezeptoren



                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                                „Physiologie“

12.4.3   Transmitter       Gruppen von Transmittern im Nerven-              Transmitterdefekte; genetisch beding-
                           system (z. B. Aminosäuren, Oligopeptide,         ter Transmittermangel; pharmakologi-
                           Monoamine, Acetylcholin, Opiat-ähnliche          sche Blockade der postsynaptischen
                           Substanzen); Definition und Abgrenzung           Rezeptoren; Störung der Wiederauf-
                           zu Neuromodulatoren, Hormonen; Prinzip           nahme von Transmittern; Blockade des
                           der Co-Transmitter; Beendigung der               Transmitterabbaus; Wirkung von Dro-
                           Transmitterwirkung; Wiederaufnahme aus           gen
                           dem synaptischen Spalt; Steuerung der
                           Transmitterwirksamkeit (z. B. Autoinhibi-
                           tion, Empfindlichkeitsänderung der Re-
                           zeptoren, Desensitisierung, Zahl der Re-
                           zeptoren); Angriffspunkt für pharmakolo-
                           gische Substanzen (Synthese, Freisetzung,
                           Abbau, Wiederaufnahme von Trans-
                           mittern); kompetitive Blocker; Botulinum-
                           toxin; Tetanustoxin
12.4.4   Übertragung an    Aufbau der motorischen Endplatte (s. a.          Myasthenia gravis; Eaton-Lambert-Syn-
         der motorischen   13.2.2); Acetylcholin als Transmitter;           drom; Acetylcholinesterase-Hemmer;
         Endplatte         nicotinerge (vs. muscarinerge) Rezepto-          Muskelrelaxantien bei Narkose und
                           ren; Endplattenpotential; Mechanismen            künstlicher Beatmung; Denervierung
                           der Vesikelfusion, Transmitterelimination        des Muskels
                           und Transmitterresynthese;
                           Prinzipien pharmakologischer Eingriffe;
                           Tubocurarin; Acetylcholinesterase-Hem-
                           mer; Muskelrelaxantien; Verteilung der
                           Kationenkanäle nach Denervierung
12.4.5   Liganden-ge-      exzitatorische postsynaptische Potentiale        synaptische Potentiale als Integrations-
         steuerte Über-    (EPSPs); Auslösung von Aktionspotentia-          mechanismus neuronaler Information
         tragung an        len; inhibitorische postsynaptische Poten-
         zentralen         tiale (IPSPs); elektrotonische Ausbreitung
         Synapsen          synaptischer Potentiale
12.4.6   Second-           Prinzip der Second-messenger-Kaskade             Empfindlichkeitssteigerungen durch Se-
         messenger-        (z. B. cAMP-System; IP3-DAG-System); Ver-        cond-messenger-Systeme; Toxinwirkun-
         gesteuerte        stärkungsmechanismen in Dendriten; Inte-         gen (z. B. Cholera, Pertussis); Steue-
         Übertragung an    gration synaptischer Potentiale; direkte         rung der Proteinsynthese (Ca2+-Protein-
         chemischen        oder indirekte Wirkung auf Ionenkanäle;          kinasen)
         Synapsen          Regulation der Genexpression; retrograde
                           Modulation durch NO und Endocannabinoide
12.4.7   Wirkmechanis-     Rezeptoren, Leitfähigkeiten, Wiederaufnah-       synaptische Mechanismen des Lernens;
         men verschiede-   memechanismen; u. a. Glutamat (Kationen-         Spastik; Krampfgifte; Halluzinationen;
         ner Transmitter   kanal, NMDA-Rezeptor, AMPA-Rezeptor,             Drogen; Psychopharmaka;
                           Kainat-Rezeptor, metabotrope Rezeptoren);        Depression; Morbus Parkinson; Schizo-
                           Glycin;                                          phrenie; Angsterkrankungen, Dopamin-
                           GABA (GABAA- und GABAB-Rezeptoren, Bicu-         rezeptorantagonisten (Antipsychotika,
                           cullin, Picrotoxin, Baclofen); Serotonin (ver-   Antiementika)
                           schiedene Rezeptoren, z. B. HT1-inhibito-
                           risch, HT3-Ionenkanal; second messenger,
                           Reuptake); Dopamin (D1-, D2-, D3-Rezepto-
                           ren, Second-messenger-Koppelungen, Ab-
                           baumechanismen); Neuropeptide (z. B. En-
                           dorphine; Substanz P; CGRP, Angiotensin II,
                           Somatostatin, Vasoaktives Intestinales Poly-
                           peptid), Verteilung und Wirkung weiterer
                           Transmitter (z. B. Purine, Histamin); Nor-
                           adrenalin, Adrenalin (s. a. 14.2)
12.4.8   synaptische       NMDA-Kanal, posttetanische Potenzierung;         Lernmechanismen, Chronifizierung von
         Plastizität       präsynaptische Bahnung und Depression;           Schmerz
                           Langzeitpotenzierung, Langzeitdepression




                                           IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                                 „Physiologie“


12.5      Signalverarbeitung im Nervensystem
12.5.1    Elementar-        aktivierende und hemmende synaptische           Symptome bei funktioneller Verände-
          mechanismen       Übertragung; zeitliche versus räumliche         rungen der Erregungsübertragung (z. B.
                            Summation; nichtlineare Verstärkungsme-         Spastik); Symptome bei genetisch be-
                            chanismen postsynaptischer Potentiale;          dingtem Fehlen bzw. Dysfunktion von
                            präsynaptische versus postsynaptische           Ionenkanälen (z. B. Cl−-Kanäle bei Epi-
                            Hemmung; Summation synaptischer Po-             lepsie oder Hyperplexia)
                            tentiale an neuronalen Membranen; Loka-
                            lisation der Synapsen; Leitung synapti-
                            scher Potentiale; Auslösung von Aktions-
                            potentialen
12.5.2    Verarbeitung in   Vorwärtshemmung; Rückwärtshemmung;
          Neuronen-         laterale Inhibition; Kontrastverschärfung,
          populationen      zeitliche Kodierung und Frequenzkodie-
                            rung, Netzwerk-Oszillationen
12.6.     Funktionsprinzipien sensorischer Systeme
12.6.1.   allgemeine        primäre und sekundäre Sinneszellen; Sin-        Gesetz der spezifischen Sinnesenergien
          Aspekte           nesreize; Sinnesmodalitäten und Submoda-
                            litäten (Qualitäten); adäquater Reiz; Abso-
                            lutschwelle; Intensitätsschwelle; Raum-
                            schwelle (Zweipunktschwelle); psychophysi-
                            sche Beziehungen
12.6.2    Rezeptorpoten-    Transduktion spezifischer Reize in elek-        Missempfindungen; Parästhesien; Toxin-
          tial/Sensor-      trische Signale; mechanisch, thermisch und      wirkungen und Second-messenger-Pro-
          potential         durch Liganden gesteuerte Ionenkanäle;          zesse; Schwellenveränderungen (z. B.
                            Second-messenger-gesteuerte Ionenkanäle;        zentrale oder periphere)
                            graduierte Veränderungen der Ionen-
                            leitfähigkeit; adäquater Reiz; Kodierung der
                            Reizintensität; Arbeitsbereich der Rezepto-
                            ren; Adaptation und Sensitisierung
12.6.3    Transformation    elektrotonische Leitung der Rezeptorpoten-      s. 12.3.3 und 12.4.2
          der Reize         tiale; Generierung von Aktionspotentialen;
                            Frequenzkodierung der Reizintensität; ge-
                            schwindigkeitsabhängiges Rezeptorverhal-
                            ten (proportional, differentiell); rezeptives
                            Feld
13        Muskulatur
13.1      Allgemeine Muskelphysiologie (s. a. GK Biochemie 22.1.1 und 30.2)
13.1.1    Myofilamente      Anordnung und Funktion von Actin und            Überdehnung der Muskelfaser und
                            Myosin und Titin, Sarkomer, Regulator-          Funktionseinschränkung, Muskelfaser-
                            proteine (z. B. Troponin, Tropomyosin,          risse; Dislokation bei Knochenbrüchen
                            Caldesmon, Calponin, leichte Myosin-
                            kette); Querbrückenbildung, Generation
                            von Kraft und Verkürzung, „sliding fila-
                            ment“, Einfluss der Dehnung, Arbeits-
                            diagramm und Maximakurven, Muskel-
                            arbeit, lastfreie Verkürzungsgeschwindig-
                            keit (Kontraktilität), Calciumsensitivie-
                            rung; Optimierung der Arbeitsbedingun-
                            gen für den kontraktilen Apparat (z. B.
                            Gelenkstellung, Belastung)
13.1.2    Sarkolemm         transversales tubuläres System; Ionenkanäle     Erkrankungen des Skelettmuskels (Myo-
                            für Natrium, Kalium und Calcium; Aktions-       tonia congenita, myotone Dystrophien,
                            potentiale, Calciumfreisetzung und –ein-        Paramyotonie), des Herzens (Erre-
                            strom, elektromechanische Koppelung, Pro-       gungsbildungs- und –leitungsstörungen),
                            zess der Kontraktionsaktivierung; Angriffs-     des glatten Muskels (Spasmen)
                            punkte für hormonelle Beeinflussung; inter-
                            zelluläre Kontakte



                                            IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                              „Physiologie“

13.1.3   sarkoplasma-ti-   Funktion als Calciumspeicher, Rolle der      Steuerung von Kontraktions- und Er-
         sches Retikulum   Calcium-ATPasen für die Speicherung;         schlaffungsgeschwindigkeit über Frei-
                           Mechanismen der Entspeicherung (z. B.        setzung und Speicherung des Calciums
                           IP3, Ryanodin-Rezeptor); Calsequestrin,
                           Ca2+-Transienten (s. 3.1.3 und 13.2.2)
13.1.4   Sarkoplasma       Ionenzusammensetzung und Erregbarkeit        Steuerung des Kontraktionsablaufes
                           bzw. Kontraktionssteuerung; second mes-
                           senger; Calcium-Sensitivierung der Myofi-
                           lamente
13.1.5   Energie-          ATP-Spaltung und -Resynthese, Funktion       maligne Hyperthermie, Herzinsuffizienz,
         umwandlung        des ATP, anaerobe und aerobe Energie-        hypoxische Schädigung
                           gewinnung, Energiespeicher; Wirkungs-
                           grad, Wärmeproduktion und Körpertem-
                           peratur; körperliche Leistungsfähigkeit,
                           Sport und Ernährung;
                           unterschiedlicher Energieumsatz bei glat-
                           ter und quergestreifter Muskulatur (Akti-
                           vität der ATPasen)
13.2     Quergestreifte Muskulatur
13.2.1   allgemeine       Calcium, Troponin und Kontraktionsakti-       Erfassung und Darstellung von Kontrak-
         Grundlagen       vierung; Steuerung von Kraftentwicklung       tionsablauf, Muskelarbeit, Compliance
                          und Verkürzungsgeschwindigkeit; Längen-
                          Spannungsbeziehung, Ruhedehnungskur-
                          ve, Kontraktionsformen; Latenzzeit; Ein-
                          zelzuckung, Tetanisierbarkeit; Relaxie-
                          rung; Atrophie, Hypertrophie, Hyperplasie
13.2.2   Skelettmuskel    Generierung des Aktionspotentials; Be-        Bodybuilding, Anabolika; maligne Hyper-
         (s. a. 6.3.2 und deutung der motorischen Endplatte; iono-      thermie; Lähmung (z. B. Poliomyelitis,
         GK Anatomie      troper Acetylcholinrezeptor (s. a. 12.4.4);   Curaresierung); Muskelkrämpfe (Tetanus,
         2.6.1)           Aktionspotential    und    Mechanogramm       Botulismus); neurogene und myogene
                          (u. a. Dihydropyridin- und Ryanodin-emp-      Muskelerkrankungen: Myasthenia gravis,
                          findliche Calciumkanäle); Calciumfreiset-     Myotonien, Muskeldystrophien Myositi-
                          zung, Bedeutung der Chloridkanäle; Ein-       den, Myopathien (endokrin, myogen,
                          zelzuckung und Superposition, tetanische      neurogen); Spastik; Kontraktur; klinische
                          Kontraktionskraft; motorische Einheit;        Elektromyographie, Muskelbiopsie
                          Muskeltonus; Kontraktionsrückstände bei
                          Ermüdung; schnelle und langsame Muskel-
                          fasern; Muskeltraining, Elektromyographie
13.2.3   Herzmuskel       s. 3.1
13.3     Glatte Muskulatur (s. a. GK Anatomie 2.6.3)
                          Quellen des zytosolischen Calciums, Me-       dysregulierte Motorik in Bronchien,
                          chanismen der Calciumfreisetzung (elek-       Blutgefäßen, Magen-Darm-Kanal, ablei-
                          tromechanische und pharmakomechani-           tenden Harnwegen; Koliken
                          sche Koppelung), Rolle des Calmodulins,
                          Phosphorylierungs- und Dephosphorylie-
                          rungsprozesse, Kontraktionsablauf; myo-
                          gene rhythmische Aktivität; Steuerung der
                          Kontraktilität durch second messenger;
                          phasische und tonische Muskeln; Single-
                          unit- und Multi-unit-Typen; strukturelle
                          und molekulare Besonderheiten glatter
                          Muskelzellen; elektromechanische Kopp-
                          lung, Latch-Mechanismus; Dehnungsver-
                          halten (u. a. Plastizität, Bayliss-Effekt);
                          Hypertrophie; Bedeutung von Wirkstoffen
                          aus Endothel bzw. Epithel und Blut; vege-
                          tative Innervation, Denervation und Über-
                          erregbarkeit, Spasmen; Relaxierung des
                          Muskels



                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                               „Physiologie“


14       Vegetatives Nervensystem (VNS)
14.1     Morphologische Grundlagen, Entwicklung, Wachstumsfaktoren
         funktionelle      supraspinale und spinale Zentren des ve-      autonome Störungen; kongenitale Neu-
         Organisation      getativen Nervensystems; Einteilung des       ropathien mit vegetativen Dysfunktio-
         (s. a. GK Ana-    VNS (zusätzlich zum enterischen Nerven-       nen
         tomie 2.9)        system, s. 7.6 und 14.3.5) in sympathi-
                           sche und parasympathische Anteile; Or-
                           ganisation des vegetativen Nervensystems
                           in prä- und postganglionäre Neurone;
                           Innervation des Nebennierenmarks
14.2     Zelluläre und molekulare Mechanismen der Signaltransduktion im VNS
14.2.1   synaptische       nicotinerge und muscarinerge Acetyl-          Toxikologie der Cholinomimetika und
         Übertragung in    cholinrezeptoren; Grundlagen der Gang-        Cholinesterasehemmer, z. B. Abusus
         den Ganglien      lienblocker, Cholinomimetika und Cholin-      von cholinomimetischen Drogen
                           esterasehemmer; Konvergenz und Diver-
                           genz bei der ganglionären Übertragung
14.2.2   Informations-     Überträgerstoffe; Co-Lokalisation von         Therapie der arteriellen Hyper- und
         übertragung von   Transmittersubstanzen (z. B. Noradrenalin     Hypotonie;
         postganglionä-    und Neuropeptid Y; Acetylcholin und VIP);     Autonomic failure, autonome Neuropa-
         ren Axonen auf    präsynaptische Kontrolle der Transmitter-     thien (z. B. beim Diabetes); System-
         Zielorgane        freisetzung; Autorezeptoren; Typen von        atrophien
                           Adrenozeptoren und Cholinozeptoren, Lo-
                           kalisation in verschiedenen Zielorganen,
                           Wirkungen auf Zielzellen: Second-mes-
                           senger-Pfade und Zielfunktionen, Dener-
                           vierungshypersensitivität;
                           kompetitive und nicht-kompetitive Hem-
                           mung; Wirkung von α- und β-Mimetika
                           und -Antagonisten; Wirkung von muscari-
                           nergen Agonisten und Antagonisten
14.2.3   Synthese und      Synthesewege und Reuptake-Mechanis-           Reuptake-Hemmung und Hemmung von
         Abbau der Über-   men                                           Second-messenger-Prozessen durch Phar-
         trägerstoffe                                                    maka
14.3     Funktionelle Organisation des VNS
14.3.1   vegetative        Leistungsanpassung des Kreislaufs; Rege-      Therapie der Hyper- und Hypoazidität
         Steuerungen       lung der Organdurchblutung; Steuerung         des Magens, von Potenzstörungen; Wir-
                           von Organfunktionen: Auge, Herz, Bron-        kung von β-Mimetika auf den Atemwegs-
                           chialsystem, Viscera, Harnblase, exokrine     widerstand beim Asthmaanfall; autono-
                           Drüsenfunktionen, Sexualfunktionen            me Neuropathie; Herzinsuffizienz; Herz-
                                                                         transplantation
14.3.2   vegetative Re-    Pupillenreflexe; Baroreflex; kardiovasku-     Störungen der vegetativen Reflexe ein-
         flexe             läre und kardio-renale Reflexe; reflektori-   zelner Organe, z. B. Miktionsstörungen,
         (s. a. GK Ana-    scher Bronchospasmus; Hering-Breuer-Re-       Defäkationsstörungen, Störungen der
         tomie 8.2.5)      flex; gastroenterale Reflexe; Defäkation;     Sexualfunktionen;
                           Miktion; Sekretionsreflexe u. a.; funktion-   Para- und Tetraplegie; supraspinale
                           elle Testung des vegetativen Nervensys-       vegetative Störungen (z. B. bei Stamm-
                           tems; Valsalva-Manöver; akute und chro-       hirnprozessen), Horner-Syndrom, Caro-
                           nische Querschnittslähmung und ihre Fol-      tissinus-Syndrom
                           gen für vegetative Reflex- und Kontroll-
                           funktionen
14.3.3   supraspinale      Stammhirnfunktionen für Pupillen und          Stammhirnerkrankungen (vaskuläre Stö-
         Kontrolle durch   Ziliarmuskel; Herz-Kreislauf, Atmung, Bla-    rungen, Enzephalitiden usw.) mit vege-
         das Stammhirn     senfunktion, Mastdarmfunktion, Sexual-        tativen Begleiterscheinungen; Kreislauf
         (s. a. GK Ana-    funktionen;                                   und Atmungsfunktionen bei apallischem
         tomie 9.3.3)      vagovagale Synkope                            Syndrom; Differentialdiagnose der Syn-
                                                                         kopen




                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                                „Physiologie“

14.3.4   hypothalami-       neuronale und vegetative Steuerung des         limbische Hyper- und Hypoaktivität bei
         sche und limbi-    Verhaltens bei Hunger, Durst, Angst, Wut,      psychiatrischen Erkrankungen, Klüver-
         sche Steuerung     sexueller Erregung u. a.; vegetativ-moto-      Bucy-Syndrom; Aura bei Temporal-
                            rische und vegetativ-endokrine Integration     lappenepilepsien
                            (s. a. 20.2.4); Thermoregulation (s. a. 8.2)
                            hypothalamische Programme; soziale Inte-
                            gration (des Individuums) und Funktion des
                            limbischen Systems; vegetative Efferenzen
14.3.5   enterisches        Aufbau des enterischen Nervensystems,          Zöliakie, Morbus Hirschsprung, Neben-
         Nervensystem       Transmitter und Modulatoren (Acetyl-           wirkungen der Opiate (Obstipation)
                            cholin, 5-HT, NO, VIP, NPY, GRP, Opiate,
                            weitere Neuropeptide), beteiligte Neuro-
                            ne, Ganglien, Einfluss von Sympathikus
                            und Parasympathikus, intestinale Reflexe,
                            Motorik des Magen-Darm-Trakts (s. a. 7.2)
15       Motorik
15.1.    Allgemeine Organisation des motorischen Systems, Willkürbewegung
                            beteiligte Kerngebiete, Abgrenzung von         Verhalten im Kontext; Strategiefin-
                            Willkür-, Halte-, Stütz-Motorik, Reflexe;      dung; Motivation; Apraxie; Bewegungs-
                            central pattern generators, sensomoto-         störungen der Zielmotorik
                            rische Integration; Entschluss, neuronale
                            Programme; Prinzipien der Rückmeldun-
                            gen; Bereitschaftspotential; ballistische
                            Bewegungen; Folgebewegungen
15.2     Motorische Repräsentation auf dem Kortex
15.2.1   primärer           Lokalisation; Somatotopie; Plastizität der     Ausfallerscheinungen bei Schlaganfall,
         motorischer        zentralen Repräsentation; zytoarchitek-        Lokalisation von Tumoren und epilepti-
         Kortex (Area 4)    tonischer Aufbau; Verschaltungsprinzipien      schen Foci; Kontraktionskraft bei Hirn-
                            der Neurone; Aktivierung kortikaler Neu-       läsionen; transkortikale Reflexe als dia-
                            rone bei Bewegung; Kodierung von Kraft         gnostisches Hilfsmittel; zentrale Plasti-
                            und Bewegungsrichtung; transkortikale          zität als eine Grundlage der Rehabilita-
                            Reflexe                                        tion
15.2.2   prä- und supple-   Lokalisation; Aktivierung bei Bewegungs-       Durchführung komplexer zeitlich-räum-
         mentär-            sequenzen; efferente Verschaltung              licher Funktionen; Apraxie; Koordina-
         motorischer                                                       tion beidhändiger Bewegungen
         Kortex (Area 6)
15.2.3   motorischer        Lokalisation; Strategiefindung; Strategie-     Perseverationen; Apraxie, motorische
         Assoziations-      änderungen; Start und Beendigung von           Aphasien
         kortex (u. a.      Bewegungen; afferente und efferente
         Area 8)            Verschaltungsmuster
15.3.    Efferente Projektion der motorischen Kortizes
15.3.1   prinzipielle       Rolle des Frontalhirns für Planung und
         Verschaltungs-     Handlungskontrolle; Assoziationssysteme;
         muster             kommissurale Systeme; efferente Projek-
                            tion nach subkortikal; reziproke Verschal-
                            tungen mit Thalamus; Schleifen über sub-
                            kortikale Kerngebiete (Basalganglien,
                            Kleinhirn); Bildung von Kollateralen
15.3.2   Projektion in      Capsula interna (Zusammensetzung, so-          Schlaganfall; Capsula-interna-Syndrom;
         subkortikale       matotopische Lokalisation der deszendie-       Symptomatik bei Unterbrechung der
         Gebiete            renden und aszendierenden Axone); korti-       kortikalen efferenten Projektion auf
                            ko-thalamische, -retikuläre, -bulbäre und      verschiedenen Höhen; Spastik; gestörte
                            –spinale Trakte; Pyramidenbahn; Aktivie-       Fingermotorik; Hemiplegie; Massen-
                            rung verschiedener Zielgebiete über Kol-       bewegung; Extensorsynergismen; Ba-
                            lateralen; Symptomatik bei Ischämien und       binski-Reflex
                            Blutungen der Capsula interna; Sympto-
                            matik bei Pyramidenbahnläsionen




                                            IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                               „Physiologie“


15.4      Neuronale Systeme des Rückenmarks
15.4.1    Neuronentypen    Motoneurone (α-, β-, γ-Motoneurone; vege-      Rückenmarkskompressionen; Poliomye-
          und ihre Lage    tative Motoneurone); Interneurone; aszen-      litis; Muskelatrophien; Topik der Rü-
                           dierende Traktneurone; propriospinale Neu-     ckenmarksläsionen; spastische Spinal-
                           rone                                           paralyse
15.4.2    Reflexsysteme    Definition; Eigenschaften; Funktion von        pathologische motorische und vegetati-
          des Rücken-      Interneuronen in spinalen Reflexzentren;       ve Reflexe;
          marks            räumliche Fazilitation; Okklusion; zeitli-     Reflexirradiation; abgeschwächte Re-
                           che Fazilitation; monosynaptische versus       flexe; Testung der verschiedenen Re-
                           polysynaptische Projektion auf Motoneu-        flexe; Spastik; Verarbeitung in Reflex-
                           rone; Servomechanismen; Schwellenver-          systemen als eine Grundlage der Reha-
                           änderungen                                     bilitation; motorisches Training
15.4.3    Reflexsystem     Lokalisation, Aufbau der Rezeptoren; ad-       gesteigerter Eigenreflex, Spastik; Ba-
          der Muskel-      äquater Reiz; zentrale Verschaltungs-          binski-Zeichen; Paresen; Tremor; Ver-
          spindel-         wege; afferentes Entladungsmuster; Mus-        stärkung in Reflexen; Training; Rehabi-
          afferenzen       keldehnungsreflex; Steuerung der Rezep-        litation bei Bewegungsstörungen; Klo-
                           toren über γ-Motoneurone; α-γ-Koaktivie-       nus; Hypertonus, Hypotonus der Ske-
                           rung; Motoneurone; Reflexweg der rezi-         lettmuskulatur
                           proken Ia-Hemmung; Eigenreflexe; Reflex-
                           testung; Kokontraktion der Muskulatur;
                           Muskeltonus
15.4.4    Reflexsystem     Lokalisation, Aufbau der Rezeptoren; ad-       Steuerung der Standphase beim Gehen;
          der Golgi-       äquater Reiz; zentrale Verschaltungswege       Muskelkrämpfe
          Sehnenorgane     (autogene Hemmung; Aktivierung der
                           Flexoren)
15.4.5    Reflexsystem     Lokalisation, Aufbau der Rezeptoren; ad        Schutzreflexe; Erlernen des Reflexver-
          der Beuge-       äquater Reiz, zentrale Verschaltung; Be-       haltens; Beugereflexe beim spinalen
          reflexe          wegungsmuster in Abhängigkeit von der          Querschnittsyndrom;     Hyperreflexie;
                           Rezeptoraktivierung; supraspinale Kon-         Plastizität der Reflexe
                           trolle der Beugereflexe; Fluchtreflexe;
                           Schmerzreflexe;    Unterscheidung      von
                           Eigen- und Fremdreflexen
15.5      Motorische Funktionen des Hirnstamms, Gleichgewichtssinn
15.5.1.   Augenmotorik     schnelle, langsame Augenbewegungen;            Parese der externen Augenmuskeln;
          (s. a. 17.1.8)   Sakkaden; Konvergenzbewegungen; Nystag-        konjugierte  Augenmuskellähmungen;
                           mus; Augenmuskeln und motorische Kerne;        Spontannystagmus; Blickparesen; Hor-
                           Areale in Kortex und Hirnstamm zur Gene-       ner-Syndrom
                           rierung der Augenbewegungen; Naheinstell-
                           reflex; Lichtreflex, konsensuelle Lichtreak-
                           tion; Horner-Syndrom
15.5.2    vestibuläres     Vestibularorgane mit Makula- und Bogen-        periphere Vestibularisstörung; akuter
          System,          gangsorgan; funktionelle Anatomie, Funk-       Vestibularisausfall; Schwindel (z. B. La-
          Bewegungs- und   tion der Haarzellen, Rezeptoren mit Trans-     ge- und Lagerungsschwindel); Gleich-
          Lagesinn         duktionsmechanismus; Verschaltung mit          gewichtsstörungen; Morbus Menière;
                           weiteren Afferenzen in den Vestibularisker-    Durchblutungsstörung;
                           nen, Efferenzen der vestibulären Kerne,        Bewegungserkrankungen
                           Gleichgewicht, Drehsinn, Beschleunigungs-
                           sinn;
                           Einfluss des vestibulären Systems auf Okulo-
                           motorik, Bewegung des Kopfes im Raum;
                           Funktionsprüfungen; Hirnstammverschal-
                           tung; Nystagmen (u. a. vestibulärer, opto-
                           kinetischer, kalorischer Nystagmus)




                                           IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                                „Physiologie“

15.5.3    Vestibularis-     ventromediale Traktsysteme zur Haltungs-      Hirnstammsyndrome; Ataxie; Halte-
          kerne und         regulation; Verschaltung der vestibulo-       und Stellreflexe zur Beurteilung der
          motorische        spinalen Trakte mit α-, γ-Motoneuronen;       regelrechten Hirnentwicklung; apalli-
          Funktionen        Verarbeitung der Lageinformation in den       sche Syndrome; Spastik;
                            Vestibulariskernen; Muskeltonus (Hirn-        Reflexe bei Hirnstammschädigungen
                            stammareale zur Einstellung); Dezerebrie-
                            rungsstarre; Haltereflexe; Stellreflexe;
                            Haltungsregulation und Willkürmotorik;
                            Augenbewegungen und Kopfbewegungen;
                            zerebelläre Steuerung von Haltungsregu-
                            lation und Augenbewegungen;
15.5.4    andere motori-    Schluckreflexe (s. 7.2.2); Steuerung der
          sche Funktionen   Magenmotorik (s. 7.2.3); Erbrechen (s.
          des Hirnstamms    7.2.4); Atmungsregulation (s. 5.8)
15.6      Basalganglien
15.6.1    Verschaltung,     Schleife Kortex über Basalganglien, Thala-    stereotaktische Operationen; Basal-
          Informations-     mus zum Kortex; Aufbau aus mehreren           ganglienstimulationen, tiefe Hirnstimu-
          fluss             Kerngebieten; interne Verschaltung; Be-       lation
                            deutung der Basalganglienschleifen für
                            nicht-motorische Funktionen (exekutive
                            und limbische Schleife)
15.6.2.   Verarbeitungs-    primäre Transmittersysteme; Co-Trans-         Chorea Huntington; Parkinson-Erkran-
          prinzipien        mittersysteme; Korrelation Transmitter und    kung; Ballismus; Dystonie; genetisch
                            Projektionswege; aktivierende und hem-        bedingte Störungen der Transmitter-
                            mende Verschaltungssysteme, Disinhibition     systeme
15.6.3    Störungen der     Störungen im Dopamin-Transmittersystem;       Restitution des Dopamins; (s. a. 15.6.2)
          Motorik           Grundlagen und typische Symptomatiken
                            der hypo- und hyperkinetischen Bewegungs-
                            störungen, der Parkinson-Erkrankung, der
                            Dystonie, des Ballismus
15.7      Zerebellum
15.7.1    Verschaltung,     zytoarchitektonischer Aufbau der Klein-       degenerative      Kleinhirnerkrankungen;
          Informations-     hirnrinde; synaptische Verschaltungen der     Tremores olivärer oder zerebellärer Ge-
          fluss             Neurone der Kleinhirnrinde; Kleinhirn-        nese; Kleinhirnataxie; Kleinhirnbrücken-
                            kerne und ihre Projektionen; Aktivierung      winkeltumor; Spontannystagmus; Störun-
                            und Hemmung der Purkinjezellen                gen des motorischen Lernens
15.7.2    Verarbeitungs-    funktionelle Abschnitte mit afferenten und    Intentionstremor; Dysmetrie; skandie-
          prinzipien        efferenten Verschaltungen; Steuerung von      rende Sprache; Hypertonie der Musku-
                            Körpergleichgewicht und Okulomotorik;         latur; (s. a. 15.7.1)
                            Kontrolle der Bewegungsdurchführung; Pla-
                            nung der Zielmotorik; Plastizität (insbes.
                            LTD) und motorisches Lernen
15.7.3    Störungen der     lokalisationsspezifische Störungssymptoma-    motorische Rehabilitation
          Motorik           tik; Dysmetrie; Adiadochokinese; Ataxie;
                            Tremor; Muskeltonus
15.8      Integrale motorische Funktionen des Zentralnervensystems
15.8.1    Laufen und Ge-    Stand- und Schwungphase; Aufrichtung des      Gangstörungen; Ataxie; schleppender
          hen               Körpers gegen die Schwerkraft; spinaler       Gang; Sport; motorisches Training;
                            Lokomotionsgenerator (periphere Steuerung     Rehabilitation des Gehens (z. B. Lauf-
                            durch afferente Systeme; aktivierende Hirn-   band); Spastizität
                            stammmechanismen; Adaptation durch zen-
                            trale Systeme); Gleichgewichtsregulation
                            und Lokomotion
15.8.2    Stehen und        posturale Reaktionen beim Stand; Kon-         Störung des Standes; Schwindel; Ataxie
          Gleichgewicht     trolle des Standes durch Kleinhirn, Vesti-
                            bulariskerne und visuelles System
15.8.3    Ergreifen eines   kortikale Repräsentation der Handmoto-        Störung der Handmotorik; Apraxien;
          Gegenstandes      rik; unabhängige Fingerbewegungen; Ex-        Pinzettengriff; Entwicklung der Hand-
                            tensor- und Flexorsynergismen; Plastizität    motorik; Rehabilitation der Handmoto-
                            der zentralen Handrepräsentation; Reprä-      rik
                            sentation des Raumes auf dem parietalen
                                           IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                                „Physiologie“
                           Kortex; (s. a. 16.1.3 und 16.2.4)
15.8.4   motorisches       Training einer Bewegung; Rückmeldung            ontogenetisches Erlernen von Motorik;
         Lernen            von neuronalen Programmen und Bewe-             Entwicklungsfenster; der Begriff des
                           gungen; Fehlererkennungssysteme (senso-         „Übens“; Trainieren von Bewegungsab-
                           motorische Rückkopplung); Speicher für          läufen; Sport; Grundlagen der Rehabili-
                           motorische Fertigkeiten; ballistische Be-       tation motorischer Funktionen; motori-
                           wegungen; Ermüdung mit zentralen und            sches Gedächtnis (Fertigkeiten)
                           peripheren Komponenten
15.8.5   Sprache           Stimmerzeugung (Phonation); Sprachfor-          skandierende Sprache; Dysarthropho-
         (s. a. 18.5 und   mung (Artikulation); Repräsentation der         nie; Taubstummheit; inhaltliche und
         20.1.3)           Sprachmotorik in Hirnstamm und Kortex;          formale Sprachstörungen
                           Sprechstörungen; Sprache (Inhalt, Form,
                           Anwendung); kortikale Repräsentation der
                           Sprache, sprachdominante Hemisphäre;
                           Sprachstörungen, Aphasie-Formen (z. B.
                           Broca-, Wernicke-Aphasie)
15.9.    Störungen der Motorik
15.9.1   Muskeltonus       klinisches Bild einer muskulären Hyper-
                           tonie/Hypotonie; muskuläre bzw. neuro-
                           nale Ursachen einer Tonusveränderung;
                           tonusregulierende Hirnstammareale; Mus-
                           keltonus und Auslösbarkeit von Eigenre-
                           flexen; Bedeutung des Muskeltonus
15.9.2   Spastik           klinisches Bild (Trias von muskulärer Hyper-
                           tonie, gesteigerten Eigenreflexen, erhöh-
                           tem Dehnungswiderstand der Muskulatur);
                           neuronale Mechanismen der Spastik (z. B.
                           α-Spastik, γ-Spastik); Beteiligung vestibulo-
                           spinaler und retikulospinaler Trakte; bei-
                           spielhafte Erkrankungen (Ischämien der
                           Capsula interna; spastische Lähmungen
                           nach Rückenmarksquerschnitt)
15.9.3   Tremor            Ruhetremor; Intentionstremor; Tremor als
                           Erkrankung der Reafferenz; beispielhafte
                           Erkrankungen (Kleinhirntremor; Parkin-
                           sontremor; orthostatischer Tremor)
15.9.4   Querschnitts-     spinale Querschnittsareflexie; spinale
         verletzung des    Querschnittshyperreflexie; Parese; Re-
         Rückenmarks       organisationsvorgänge im Rückenmark;
                           Sprouting
16       Somatoviszerale Sensorik
16.1     Funktionelle und morphologische Grundlagen
16.1.1   Einteilung,       Modalitäten: Hautsensibilität, Propriozep-      differentielle Nervenblockaden durch
         Modalitäten und   tion, viszerale Sensibilität; Tiefensensibi-    Druck und Ischämie;
         Qualitäten        lität, Nozizeption und Schmerz; Submoda-        Oberflächenanästhesie, Regionalanäs-
                           litäten der Hautsensorik: Tastsinn, Tempe-      thesie, Leitungsanästhesie
                           ratursinn und Thermorezeption; Nozizep-
                           tion, Qualitäten (z. B. Wärme-Kälte; Berüh-
                           rung, Druck und Vibration usw.)




                                           IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                                 „Physiologie“

16.1.2   rezeptive und      rezeptive Nervenendigungen; freie (nicht-        periphere Neuropathien, die bevorzugt
         afferente Struk-   korpuskuläre) und korpuskuläre Nerven-           einzelne Klassen von Afferenzen be-
         turen              endigungen; Endstrukturen mit Hilfszellen        treffen (z. B. demyelinisierende und
                            (z. B. Merkelzellen-Axonkomplexe, Pacini-        axonale Neuropathien, postherpetische
                            Körperchen; Ruffini- und Meißner-Körper-         Neuralgie)
                            chen, Haarfollikelrezeptoren, Sehnenor-
                            gane); Muskelspindeln, Transduktionspro-
                            zess in der Axonterminale; molekulare
                            Transduktionsmechanismen; Transforma-
                            tion von Sensorpotentialen in Aktions-
                            potentialfrequenzen; peripheres rezep-
                            tives Feld; Verteilung verschiedender Sen-
                            sortypen in Haut, Bewegungsapparat und
                            inneren Organen; Beziehung zwischen
                            Leitungsgeschwindigkeit der afferenten
                            Axone und Sensortypen
16.1.3   spinale            Eigenschaften sekundärer Neurone (re-            Ausfall des somatosensorischen Projek-
         Strukturen         zeptive Felder, Konvergenz); Prinzipien          tionsfeldes, oder des parietalen Assozi-
                            der spinalen synaptischen Übertragung            ationsfeldes: Astereognosie;
                            und ihre Kontrolle durch prä- und post-          spinale und Hirnstammprozesse mit
                            synaptische Hemmung; Leitungsbahnen              Läsionen aufsteigender Bahnen (z. B.
                            (lemniskale Bahn, anterolaterale spino-          Syringomyelie, Tabes dorsalis, Fried-
                            thalamische Bahn); dissoziierte Empfin-          reich-Ataxie); dissoziierte Empfindungs-
                            dungsstörungen; Hinterstrangkerne, soma-         störung (Brown-Séquard)
                            totopische Zuordnung, laterale Inhibition
16.1.4   supraspinale       Lage und funktioneller Aufbau der Körper-        Bildgebende Verfahren zur topologischen
         Strukturen         repräsentation in Thalamus und Kortex:           und funktionellen Diagnostik (funktio-
                            Projektionsareale (Kreuzung, Somatotopie,        nelle Kernspintomographie fMRT, Positro-
                            funktionsspezifische Säulenorganisation, re-     nen-Emmissions-Tomographie, Magnet-
                            zeptive Felder, usw.); primärer und sekun-       enzephalographie)
                            därer somatosensorischer Kortex (S1 und
                            S2), Insel, posterior-parietaler Assoziations-
                            kortex, kortikaler Informationsfluss, soma-
                            tosensorisch evozierte Potentiale
16.2     Tastsinn
16.2.1   Qualitäten         Qualitäten des Tastsinnes: Berührung,            neurologische Funktionstests;
                            Druck, Vibration und Spannung                    sensorische Neuropathien (z. B. diabe-
                                                                             tische Neuropathie)
16.2.2   Eigenschaften      Zuordnung von morphologischen Struk-             postischämische Parästhesien, Druck-
         der Sensoren       turen (s. a. 16.1.2) und funktioneller Ant-      blockade der Nervenleitung, Hyper-
                            wortcharakteristik (SA1-, SA2-, RA- und          pathie
                            PC-Einheiten; Adaptation, phasisch-toni-
                            sches Verhalten, Proportional-, Differen-
                            tial- und Integral-Antworten); rezeptive
                            Felder
16.2.3   funktionelle       räumliches und zeitliches Auflösungsver-         Bedeutung der Hautsensibilität für so-
         Organisation       mögen (simultane und sukzessive Raum-            ziale Kontakte und Emotionalität;
                            schwellen), Verteilung über die Körper-          neurologische Diagnostik
                            oberfläche; Frequenzoptimum und biolo-
                            gische Bedeutung des Vibrationssinnes;
                            Kitzelempfindung
16.2.4   Besonderheiten     Verteilung der Sensortypen; Übertra-             Berufsfähigkeitsbegutachtung:   Bedeu-
         des Tastsinnes     gungssicherheit im ZNS; große thalami-           tung der Handsensibilität;
         der Hand           sche und kortikale Repräsentation bei            Lesen von Braille-Schrift;
                            kleinen rezeptiven Feldern kortikaler            Astereognosie
                            Neurone; Stereognosie;
                            Bedeutung für die Greifmotorik; Hand-
                            areal in S1; Fingersäulen




                                            IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                                „Physiologie“


16.3     Temperatursinn
16.3.1   Warm-/Kaltsen-     Verteilung auf der Körperoberfläche; sta-      Neuropathien, die zu thermischen Hyp-
         soren, afferente   tische Kennlinien; Proportional- und Dif-      ästhesien führen können (z. B. diabeti-
         Bahnen und         ferentialverhalten; Abhängigkeit der Er-       sche Neuropathie);
         zentralnervöse     regung von Ausgangstemperatur und Ge-          dissoziierte Empfindungsstörungen bei
         Projektionen       schwindigkeit der Temperaturänderung;          Läsionen spinaler Bahnen (Brown-
                            TRP-Rezeptorkanäle für Temperaturper-          Séquard)
                            zeption;
                            Sensortyp und Leitungsgeschwindigkeit
                            der Afferenzen; rezeptive Felder;
                            aufsteigende Bahnen, thalamische und
                            kortikale Repräsentation
16.3.2   funktionelle       Empfindungsqualitäten warm und kalt; In-       emotionale Tönung der Wahrnehmung
         Organisation des   differenztemperatur;                           der Körpertemperatur in Abhängigkeit
         Warm-/Kalt-        Adaptation und Habituation;                    von der Thermoregulation; Sauna, Hy-
         sinnes             räumliches Auflösungsvermögen in ver-          perthermie, Fieber
                            schiedenen Körperregionen;
                            Beziehung zur Thermoregulation (s. 8.2)
16.4     Tiefensensibilität
16.4.1   funktionelle       Typen von Sensoren und Afferenzen der          Gangstörungen und Haltungsstörungen;
         Organisation       Propriozeption in Sehnen und Muskeln           Gelenkschädigungen bei Störungen der
                            (Muskelspindeln und Sehnenorgane, korpus-      Tiefensensibilität
                            kuläre und freie Nervenendigungen), Zuord-
                            nung der Leitungsgeschwindigkeit der Affe-
                            renzen;
                            Arbeitsbereichseinstellung (efferente Inner-
                            vation der Muskelspindeln);
                            zentrale Bahnen und Projektionen in ver-
                            schiedene Hirnregionen (s. a. 15.4)
16.4.2   biologische        Propriosensorik, Wahrnehmung der Kör-
         Bedeutung der      perstellung; Bedeutung der Muskelspin-
         Tiefensensi-       delafferenzen für die Wahrnehmung der
         bilität            Gelenkstellung; Kraft und Geschwindig-
                            keit von Bewegungen; Funktionen für die
                            Kontrolle der Motorik (s. a. Kap. 15)
16.5     Viszerale Sensorik
16.5.1   periphere und      Lage im peripheren oder zentralen Ner-         Kontrolle des Körpergewichts; Diabetes
         zentrale Senso-    vensytem; Sensoren für O2, CO2, pH, Os-        insipidus;
         ren                molarität, arteriellen und zentralvenösen      Narkolepsie; Pickwick-Syndrom
                            Gefäßdruck (Barorezeptoren); Dehnungs-
                            sensoren in der Wand der Hohlorgane;
                            unterschiedlicher Beitrag viszeraler senso-
                            rischer Systeme zu bewussten Empfindun-
                            gen;
                            Beitrag zur Homöostase
16.5.2   viszerale          Sensoren und afferente Nerven, die visze-      pathologisches Niesen; zentralnervös
         Sensibilität       rale Empfindungen vermitteln; Dehnungs-        bedingtes Erbrechen; Singultus;
                            sensoren in der Wand von Hohlorganen;          Probleme nach Transplantation innerer
                            paravaskuläre Sensoren; Irritationssenso-      Organe (z. B. Lungentransplantationen)
                            ren in den Atemwegen, Ösophagus u. a.;
                            zentrale Projektionen (spinal, vagal);
                            Hustenreiz, Niesreiz, Brechreiz, Miktion
                            und Defäkation (s. a. 14.3.2 und 14.3.3);
                            viszero-kutane und viszero-motorische Re-
                            flexe;
                            Abgrenzung von viszeraler Sensibilität und
                            Schmerz
16.5.3   viszerale          Bedeutung für die Steuerung der Magen-         Erbrechen; Diarrhö, Obstipation
         Reflexe            und Darmmotilität (s. a. 7.2, 14.3.2 und
                            14.3.5)


                                            IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                                „Physiologie“


16.6     Nozizeption
16.6.1   Nozizeptoren       Eigenschaften nozizeptiver Nervenendi-        Ruhe- und Bewegungsschmerz, Kopf-
         und periphere      gungen in verschiedenen Organen;              schmerzen, Zahnschmerzen,
         Nozizeption        Aδ- und C-Afferenzen; „erster“ und „zwei-     Koliken, Tumorschmerzen; Entzündungs-
                            ter“ Schmerz; Transduktionskanäle und an      schmerz verschiedener Organe, z. B.
                            der Transduktion beteiligte Rezeptoren in     Arthritis, Myositis, Sonnenbrand;
                            Nozizeptoren (z. B. TRP-Rezeptorkanäle,       Schmerztherapie mit COX-Hemmstof-
                            Acid-sensing ion channels, P2X-Rezeptor-      fen; Lokalanästhetika;
                            kanäle und P2Y-Rezeptoren, Bradykinin-        CIPA-Syndrom
                            und Prostaglandinrezeptoren); endogene
                            Mediatoren der Nozizeptorerregung (z. B.
                            Bradykinin, Histamin, Prostaglandine, H+,
                            ATP, K+), Arachidonsäurekaskade; poly-
                            modales Verhalten von Nozizeptoren;
                            Sensibilisierung und primäre Hyperalge-
                            sie, peripher wirkende Analgetika; Neuro-
                            peptide (z. B. Substanz P, CGRP) und Neu-
                            ropeptidfreisetzung, neurogene Vasodila-
                            tation und Entzündung; Axonreflex, Flare-
                            Reaktion; Nervenwachstumsfaktor (NGF)
                            und Tyrosinkinase-Rezeptoren (TrkA)
16.6.2   Nervenläsionen     projizierter Schmerz; Regeneration und        Neuropathien, Neuralgien (z. B. post-
                            Degeneration nach Läsionen; Veränderung       herpetische Neuralgie); Trigeminus-
                            in Neuronen der Hinterwurzelganglien und      neuralgie; Lumbago; Eigenschaften von
                            des ZNS nach Nervenläsionen                   Stumpfneurinomen, Stumpfschmerzen
16.6.3   spinale und        Prinzipien der nozizeptiven Transmission      dissoziierte Empfindungsstörung; Syrin-
         trigeminale        im Hinterhorn bzw. im trigeminalen Hirn-      gomyelie, Tabes dorsalis; Chordotomie;
         Organisation der   stammkomplex (Glutamatrezeptoren, Be-         chronische Schmerzen verschiedener
         Nozizeption        deutung der Neuropeptide und –modula-         Genese (z. B. chronische Rücken-
                            toren); zentrale Sensibilisierung, sekundä-   schmerzen, Bandscheibenvorfall); Hy-
                            re Hyperalgesie und Allodynie; Plastizität    peralgesien, Allodynie; übertragener
                            der synaptischen Übertragung (Entzün-         Schmerz (z. B. bei Koronarinsuffizienz,
                            dung und Nervenläsionen); aufsteigende        viszeralen Erkrankungen)
                            Bahnen;
                            viszerale Nozizeption: Dermatome, Myoto-
                            me; Head-Zonen, viszero-somatische Kon-
                            vergenz an spinalen Neuronen; Neuro-
                            transmitter, modulatorische Peptide; Plas-
                            tizität
16.6.4   supraspinale       Mehrdimensionalität von Schmerz und           Phantomschmerz, zentraler Schmerz
         Organisation       Projektion in verschiedene Hirnregionen       nach Hirnläsionen (z. B. nach apoplek-
         von Nozizeption    (sensorische Dimension und thalamo-           tischem Insult);
         und Schmerz        kortikale Projektion; affektive Dimension     Schmerztherapie mit zentral wirkenden
                            und Projektion in das limbische System);      Analgetika;
                            mediales und laterales thalamokortikales      Neuroleptanalgesie;
                            System; zentrale Plastizität und Schmerz-     Narkose, chronischer Schmerz, Schmerz-
                            gedächtnis (z. B. Veränderung der korti-      krankheit
                            kalen Projektion nach Amputationen)
16.6.5   endogene           Hirnstamm-Kerngebiete, Neurone im Rü-         verminderte Schmerzempfindlichkeit,
         Schmerzhem-        ckenmark; Mediatoren und Synapsen-            z. B. „stumme“ Koronarinfarkte; Phar-
         mung               typen: PAG-RVM-System; Endorphine (s.         makologie der Opioide; nicht-opioide,
                            10.2), Opiatrezeptoren; Monoamine;            zentral wirkende Analgetika; nicht-me-
                            Grundzüge der zentralen Analgetika-Wir-       dikamentöse Schmerztherapien: Kran-
                            kung;                                         kengymnastik und Massage, Chiro-
                            Formen der endogenen Schmerzhemmung           praxis, Wärme- und Kältebehandlung,
                            (z. B. Reiz-induzierte und Stress-indu-       Akupunktur, transkutane Nervenstimu-
                            zierte Schmerzhemmung); Gegenirritation       lation (TENS)




                                           IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                                „Physiologie“


17       Visuelles System
17.1     Dioptrischer Apparat
17.1.1   physikalische       elektromagnetische Strahlung; Wellenlän-
         Grundlagen (s. a.   genbereich des Sehens; einfaches, zusam-
         GK Physik 7)        mengesetztes optisches System; Strahlen-
                             gang; Abbildungsgleichung; Brechwert
                             („Brechkraft“); Dioptrie; Farbe; Farbton,
                             -sättigung; Helligkeit; Komplementär-
                             farben; additive Farbmischung; Farb-
                             kontraste (simultan, sukzessiv)
17.1.2   Auge als opti-      dioptrischer Apparat; Strahlengang im Au-    Augenspiegel; Sehhilfen; Entfernung
         sches System        ge; Kardinalpunkte; reduziertes Auge;        einer getrübten Augenlinse ohne bzw.
                             Brechkraft der verschiedenen Komponen-       mit Linsenersatz, mögliche Ursachen
                             ten, Visus (Determinanten, Methoden der      einer Visusminderung
                             Bestimmung)
17.1.3   Abbildungs-         Aberrationen (sphärische, chromatische);     Sehfehler und ihre Korrektur; verschie-
         fehler              Refraktionsanomalien (Myopie; Hyper-         dene Formen der Sehhilfen; Untersu-
                             opie; Astigmatismus)                         chungstechniken zur Feststellung von
                                                                          Sehfehlern
17.1.4   Akkommodation       Mechanismus der Nahakkommodation             Alterssichtigkeit; Untersuchungsmetho-
                             (Brechkraft, Konvergenz, Pupillenweite);     den zur Feststellung der Brechkraft;
                             neuronale Steuerung; Fernakkommoda-          Schielen; Katarakt (grauer Star); Lin-
                             tion; Nahpunkt; Fernpunkt; Akkommoda-        senoperationen; operative Brechkraft-
                             tionsbreite; altersabhängige Änderungen      korrekturen (einschl. Laser)
17.1.5   Pupille             Steuerung der Pupillenweite; Lokalisation    Untersuchungstechniken der Pupille;
                             der motorischen Kerne; Pupillenreflexe;      Anomalien der Pupillenreaktion (z. B.
                             direkte und konsensuelle Lichtreaktion,      amaurotische Pupille; reflektorische Pu-
                             Naheinstellungsreaktion; Konvergenzreak-     pillenstarre, Pupillotonie); Erkrankun-
                             tion; Atropineffekte                         gen der Hirnnerven; Horner-Syndrom;
17.1.6   Augen-              Bildung und Abfluss des Kammerwassers;       normaler Augendruck; akutes und chro-
         innendruck          Tonometrie; Glaukom; Blut-Kammerwas-         nisches Glaukom; Carboanhydrase-
                             ser-Schranke                                 hemmer
17.1.7   Tränen (s. a. GK    Tränendrüsen; Bildung, Zusammensetzung       Schutzfunktionen von Tränenflüssigkeit
         Anat. 10.4.3)       und Funktion der Tränenflüssigkeit; Wei-     und Lidschlag
                             nen; Lidschlag; Steuerung des Lidschlags;
                             Lidschlussreflex
17.1.8   Augenmotorik        schnelle und langsame Augenbewegun-          Parese der externen Augenmuskeln;
         (s. a. 15.5.1 und   gen; Nystagmusarten; Sakkaden; Konver-       konjugierte Augenmuskellähmungen;
         GK Anat.            genzbewegungen; Augenmuskeln und ihre        Amblyopie
         10.3.6)             motorischen Kerne; kortikale Steuerung
                             der Augenbewegungen; Naheinstellrefle-
                             xe; Schielen
17.2     Signalverarbeitung in der Retina
17.2.1   Aufbau der Re-      verschiedene neuronale Zellen der Reti-      Untersuchungsmethoden der Retina;
         tina (s. a. GK      na; Pigmentepithel; Photorezeptoren und      Augenspiegel; Fundus; Retinitis und
         Anat. 10.3.4)       ihre Verteilung; funktionelle Morphologie    Retinopathien; Netzhautablösung
                             der Photosensoren
17.2.2   Transduktions-      Photopigmente (Konformationsänderun-         Nachtblindheit; Blendung; retinale
         prozess (s. a.      gen; Interaktion mit Pigmentepithel); ver-   Grundlagen der Sehschärfe; Elektrore-
         GK Chemie/Bio-      schiedene Opsine, Besonderheiten des         tinogramm; Elektrookulogramm; Moni-
         ch. 33.1)           Melanopsin; photoneninduzierte Leitfähig-    tor (kritische Flimmerfusionsfrequenz)
                             keitsänderungen der Rezeptormembran;
                             photochemische Adaptation; photopisches
                             Sehen; skotopisches Sehen




                                            IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                                 „Physiologie“

17.2.3   neuronale           rezeptive Felder der Ganglienzellen; Klas-     Visusbestimmung; Sinnestäuschungen
         Verarbeitungs-      sen retinaler Ganglienzellen; antagonisti-     durch Kontrastverstärkung
         prozesse            sche Feldeigenschaften; Funktion und
                             Verschaltung der retinalen Zelltypen,
                             magno- und parvozelluläres System; On-
                             Off-Reaktionen; Neurotransmitter und Re-
                             zeptoren; Kontrastverstärkung; Sehschär-
                             fe; Signalverarbeitung (skotopisch, photo-
                             pisch; Farbe, Form, Bewegung), Elektro-
                             retinogramm; Simultan- und Sukzessiv-
                             kontrast
17.2.4   retinale Mecha-     Gegenfarbenneurone; Zapfensehen; Arten         Farbenblindheit; Farbenschwäche; Psy-
         nismen des          und Verteilung der Opsine; Messmethoden        chophysiologie der Farbe; Farbtäu-
         Farbensehens        zum Farbensehen;                               schungen; Farbkonstanz
                             Farbanomalien (Rotblindheit; Grünblind-
                             heit; Blauviolettblindheit); Farbenschwä-
                             che; Genetik der Farbanomalien; Gegen-
                             farbentheorie; Farbkonstanz
17.3     Zentrale Repräsentation des visuellen Systems
17.3.1   Gesichtsfeld        Perimetrie; Gesichtsfelder und Farbe;          Messung des Gesichtsfelds, Skotom-
                             blinder Fleck und Zentralskotom bei sko-       diagnostik; Blickfeld
                             topischem Sehen; pathologische Gesichts-
                             feldausfälle
17.3.2   Sehbahn             Chiasma opticum; Verschaltungen: Corpus        prächiasmatische Läsionen; retrobulbä-
         (s. a. GK Ana-      geniculatum laterale (Funktion und Auf-        re Neuropathie (z. B. bei multipler
         tomie 9.8.1)        bau), Colliculus superior, prätektale Regi-    Sklerose); homonyme und heteronyme
                             on; primäre Sehrinde; Retinotopie; visuell     Hemianopsien
                             evozierte Potentiale
17.4     Informationsverarbeitung in der Sehbahn
17.4.1   Verschaltung        Verarbeitungsprozesse in den übertragen-       neuronale Kartierung der Umwelt; In-
         der Sehbahn         den Schaltstellen; efferente Kontrolle         formationsselektion
                             durch den visuellen Kortex; Zuordnung
                             korrespondierender Netzhautstellen
17.4.2   Retina              spezialisierte Zellklassen für Detail-, Far-   Sinnestäuschungen bei Bildaufbau aus
                             ben- und Bewegungssehen, elektrophysio-        mehreren Ebenen; Farbkonstanz; Form-
                             logische Untersuchungen                        konstanz
17.4.3   Corpus genicu-      retinotope Organisation; gekreuzte Pro-
         latum laterale      jektion; kortikofugale Kontrolle
17.4.4   visuelle Kortizes   Schichtenaufbau; Zellen mit Orientierungs-     optische Agnosien und ihre topographi-
         (Areae 17, 18;      spezifität; Richtungsspezifität, Längenspe-    schen Lokalisationen; posterior-parie-
         V1-V5)              zifität; okuläre Dominanzsäulen; Orientie-     taler Assoziationskortex (Koordinaten-
                             rungssäulen; sekundäre und tertiäre korti-     system der Umwelt); temporaler Asso-
                             kale Areale; Eckendetektion, kognitive         ziationskortex (Inhaltsbeschreibung)
                             visuelle Leistungen (z. B. Objekterken-
                             nung), parietaler und temporaler Weg für
                             Bewegungssehen bzw. Mustererkennung
17.4.5   „extrastriäre       Melanopsin, intrinsisch-photosensitive re-     Diagnostik und Störungen der Pupillen-
         Sehbahn“            tinale Ganglienzellen; Steuerung der zir-      reflexe, optokinetischer Nystagmus,
                             kadianen Rhythmik, Pupillenweite, Blick-       Störungen der Blickreflexe
                             reflexe (s. 15.5.1)
17.4.6   Tiefenwahr-         korrespondierende Netzhautstellen; Horop-      Amblyopie; Doppeltsehen; dominantes
         nehmung             ter; Panum-Fusionsareal; Diplopie; Quer-       Auge; monokulare Sehschwäche; Grö-
                             disparation; zeitliche Disparation; monoku-    ßenkonstanz; Perspektive
                             lares Tiefensehen; Doppelbilder, Strabis-
                             mus; Wahrnehmung von Entfernungen
18       Auditorisches System
18.1     Physiologische Akustik
18.1.1   Grundbegriffe       Intensitäts-   und    Frequenzschwellen;       Schallbelastung an Arbeitsplätzen und
         (s. a. GK Physik    Schalldruck und Schalldruckpegel, Laut-        in Diskotheken
         6.3)                stärke, Lautheit; Phon, Dezibel; Isophone

                                             IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                               „Physiologie“
18.1.2   Testverfahren     Stimmgabelverfahren, Methoden der Au- Anforderungen an Hörgeräte
                           diometrie, objektive Audiometrie mit
                           BERA, Hörkurve, Altersabhängigkeit des
                           Hörvermögens
18.2     Äußeres Ohr, Gehörgang und Mittelohr (s. a. GK Anat. 11.2 und 11.3)
                           Funktion der Ohrmuschel, Schallleitung Otosklerose, Mittelohrerkrankungen
                           und Impedanzwandlung; Funktion von
                           Trommelfell und Gehörknöchelchenkette;
                           Funktion der Mittelohrmuskel; Luftleitung
                           und Knochenleitung
18.3     Innenohr (s. a. GK Anat. 11.4.1)
                           funktionelle Anatomie des Innenohrs, Orts- Schalltrauma,  Tinnitus,    Innenohr-
                           prinzip bei der Schallübertragung, Fre- schwerhörigkeit, Cochlea-Implantat
                           quenzdispersion,     Wanderwellentheorie,
                           Funktionen von Endolymphe und Peri-
                           lymphe, Anatomie und Elektrophysiologie
                           der äußeren und inneren Haarzellen; Re-
                           zeptorpotentialgenese; Kodierung in affe-
                           renten Nervenfasern, Beweglichkeit und
                           Innervation der äußeren Haarzellen, Mikro-
                           phonpotentiale, oto-akustische Emissionen
18.4     Zentrale Hörbahn und kortikale Repräsentation (s. a. GK Anat. 9.8.1)
                           Testung mit evozierten Potentialen (Hirn- Hörvermögen von Neugeborenen, Früh-
                           stammpotentiale), kortikale Repräsen- diagnose und Frühversorgung hörge-
                           tation des Hörens, Verarbeitung akusti- schädigter Kleinkinder,
                           scher Reize in Neuronen der Hörbahn, Lokalisation von Schädigungen der Hör-
                           efferente Kontrolle, Richtungs- und Ent- bahn
                           fernungshören, Bedeutung des binauralen
                           Hörens, auditorische Raumorientierung
18.5     Sprachbildung und Sprachverständnis (s. a. 15.8.5)
18.5.1   Stimmbildung      funktionelle Anatomie von Lippen, Mund- neurologische Ausfälle, z. B. Rekurrens-
         (s. a. GK Anat.   höhle, Zunge und Kehlkopf; Zusammen- parese, Dysarthrie, motorische Apha-
         5.4.11)           spiel bei der Stimmbildung, Analyse der sien
                           Stimmlippenschwingungen, Organisation
                           der Sprachbildung und daran beteiligte
                           Rindenareale
18.5.2   Sprach-           Repräsentation der Sprache in kortikalen sensorische Aphasien, Alexie, Dyslexie
         verständnis       Assoziationsfeldern, Organisation der visu-
                           ellen und auditorischen Sprachverarbeitung
19       Chemische Sinne
19.1     Grundlagen der chemischen Sinne
19.1.1   Einteilung, mor-   Modalitäten Geruch, Geschmack und tri-      Lebensmittelchemie, Ernährungswissen-
         phologische        geminaler chemischer Sinn;                  schaften; Geschmacksverstärkung;
         Grundlagen und     Morphologie der Chemosensoren (primäre      Läsionen der Chorda tympani (z. B. Ope-
         sensorische        und sekundäre Sinneszellen) und Bahnsys-    rationsfolgen); Läsionen der Fila olfac-
         Funktionen         teme; Empfindungs- und Wahrnehmungs-        torii (z. B. Schädelbasisfraktur);
                            schwelle für Testsubstanzen, Empfind-
                            lichkeit, Adaptation, Interaktionen
19.1.2   Schutzreflexe,     Sensoren, Leitungsbahnen und Zentren für    Aspirationsfolgen (z. B. Aspirationspneu-
         viszerale und      Würge- und Brechreflex, Niesreflex, Hus-    monie)
         sekretorische      ten; affektive Reaktionen, Hedonik;
         Reflexe            klassische Konditionierung sekretorischer
                            Reflexe (z. B. Speichelfluss)
19.2     Geschmack
19.2.1   Geschmacks-        Qualitäten des Geschmacks und ihre Re-      Ageusien, Dysgeusien (z. B. als Folge
         qualitäten und     präsentation in Sinneszellen der Zunge;     von Medikamenten)
         Psycho-            Warnfunktion des Bittergeschmackes;
         physiologie des    Wahrnehmungs-, Erkennungs-, Unter-
         Geschmacks-        schiedsschwellen;
         sinns              Abgrenzung vom trigeminalen chemischen
                            Sinn (Qualität „scharf“)
                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                               „Physiologie“
19.2.2   Sensoren           Geschmacksstoffe, Sinneszellen und ihre
                            Regeneration, Transduktionsmechanismen
                            in den Sinneszellen für die Geschmacks-
                            qualitäten (z. B. Ionenkanäle und G-Pro-
                            tein gekoppelt); Übertragung auf Afferen-
                            zen, Musterkodierung
19.2.3   zentrale Projek-   Geschmacksnerven, zentrale Bahnen;           Läsionen der Chorda tympani, zentral-
         tionen             thalamischer Projektionskern, kortikale      nervöse Läsionen
                            Projektionsfelder
19.3     Geruchssinn und trigeminaler chemischer Sinn
19.3.1   Sinnesmodali-      Geruchssinn: Duftklassen; Sinneszellen und   Anosmie (z. B. bei Schädelbasisfrak-
         täten, Qualitä-    ihre Regeneration;                           turen, Trigeminusausfällen);
         ten und Psycho-    Testmethoden; hereditäre partielle Anos-     Schnupfen
         physiologie des    mien; Reiz- und Unterschiedsschwellen,
         Geruchs            Adaptation und Habituation;
                            trigeminaler chemischer Sinn;
                            Hedonik von Gerüchen
19.3.2   Transduktions-     Transduktionsmechanismen in den Senso-
         prozesse (s. a.    ren des Geruchssinns, Rolle von CNG-
         GK Chemie/Bio-     Kanälen und calciumgesteuerten Chlorid-
         ch. 33.2)          kanälen; Funktion und Vielfalt der Rezep-
                            torproteine; Adaptationsmechanismen
19.3.3   Bahnen und         synaptische Verarbeitung im Bulbus olfac-
         zentral-nervöse    torius, Hemmvorgänge, aufsteigende Bah-
         Verarbeitung       nen, kortikale Projektionen;
                            Verstellungen der Empfindlichkeit bei Ver-
                            änderungen der Körperhomöostase (z. B.
                            Hunger, Fieber, Schwangerschaft)
19.3.4   Assoziations-      enge Beziehung zum limbischen System,        Parosmie, Hyperosmie (z. B. während
         regionen für den   emotionale Bedeutung des Geruchssinns,       der Aura von Temporallappenanfällen)
         Geruchssinn        Rolle des Geruchssinnes für die Ge-
                            schmackswahrnehmung
20       Integrative Leistungen des Zentralnervensystems
20.1     Allgemeine Physiologie und funktionelle Anatomie der Großhirnrinde
20.1.1   Organisation der   Aufbau der Großhirnrinde in 6 Schichten,
         Großhirnrinde      Zytoarchitektonik, Organisation in Neuro-
         (s. a. GK Ana-     nenkolumnen (Funktionssäulen), synapti-
         tomie 9.7.3)       scher Input und Output, Verbindungen der
                            Hemisphären über Kommissuren, Verbin-
                            dungen mit subkortikalen Regionen;
                            Membranpotentiale und Transmitter
20.1.2   kortikale Felder   Frontal-, Parietal-, Temporal- und Okzipi-   Plastizität der Somatotopie nach Ampu-
                            tallappen;                                   tationen;
                            Projektions- und Assoziationsfelder und      Agnosien, Apraxien und Psychopatho-
                            ihre Entsprechung in der Zytoarchitek-       logie spezifischer Hirnrindenläsionen
                            tonik;                                       (z. B. Persönlichkeitsveränderung bei
                            Assoziationskortizes und ihre Funktion       Läsion des ventromedialen präfrontalen
                            (präfrontal, limbisch, parieto-temporo-      Kortex)
                            okzipital); dorsolateraler und ventro-
                            medialer präfrontaler Kortex; Arbeitsge-
                            dächtnis, Persönlichkeit




                                           IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                               „Physiologie“

20.1.3   kortikale Asym-    Dominanz einer Kortexhälfte bei Sprache      motorische und sensorische Aphasien,
         metrie, Händig-    und Händigkeit;                              apoplektischer Insult;
         keit und Sprach-   spezielle Funktionen der subdominanten       „Sprachenshift“ bei Hirnverletzungen
         funktionen         Hemisphäre;                                  in der frühen Kindheit, Legasthenie
                            Funktion des Corpus callosum und der
                            anderen Hirnkommissuren, Folgen der
                            Balkendurchtrennung (Split brain) (s. a.
                            20.2.2);
                            Zusammenwirken von Hirnrindenfeldern
                            bei der Sprachbildung und beim visuellen
                            und akustischen Sprachverständnis (PET-
                            und fMRT-Analysen); Funktion von Broca-,
                            Wernicke-Zentrum und Gyrus angularis
20.1.4   Analyse der        elektrophysiologische Analyse von Hirn-      Veränderungen der elektrischen Hirner-
         Hirnrinden-        rindenaktivität auf verschiedenen Ebe-       scheinungen bei Erkrankungen und
         aktivität und      nen: extra- und intrazelluläre Einzelzell-   unter Einfluss von Pharmaka;
         tiefer liegender   ableitungen, Summenaktivität;                EEG-Analyse von Bewusstseinsstörungen
         Kerngebiete        elektrische Phänomene, die dem EEG           und Krampfanfällen;
         (s. a. GK          zugrunde liegen, Frequenzanalyse von         Hirntoddiagnostik
         Psych./Soz.        EEG und MEG, Wellenbänder und ihre
         1.3.6)             funktionelle Bedeutung, Synchronisation,
                            kortikale Gleichspannungspotentiale, er-
                            eignisbezogene Potentiale (Mittelungs-
                            methoden), Messung der Hirndurchblu-
                            tung mit Radioisotopen, (funktionelle)
                            Magnetresonanztomographie (MRT, fMRT),
                            transkranielle Magnetstimulation
20.2     Integrative Funktionen durch Interaktionen zwischen Hirnrinde und subkortikalen Hirnre-
         gionen
20.2.1   zirkadiane         zerebrale Generatoren zirkadianer Uhren,     Somnambulismus, Narkolepsie, Enuresis
         Periodik           Wach-Schlafzyklus und seine Anpassung        nocturna;
                            an den Tag-Nacht-Wechsel; Schlafperio-       Schlafstörungen bei Alkohol- und Dro-
                            den und Schlafmuster; Altersabhängigkeit     genabusus;
                            der Schlafmuster; pathologische Schlaf-      Jet-lag, Schichtarbeit
                            muster; Schlafstadiendiagnostik mit EEG,
                            EMG und Okulogramm; vegetative Funk-
                            tionen in REM- und nREM-Schlaf; REM-
                            Schlaf und Träumen; Hypothesen der neu-
                            ronalen Schlafsteuerung
20.2.2   Bewusstsein        Bewusstseinsformen; Interaktion von sub-     Stupor, Koma, Locked-in-Syndrom;
         (s. a. GK          kortikalen und kortikalen Regionen und       Dämmerzustände, Narkosestadien;
         Psych./Soz.        Bewusstseinshelligkeit; aufsteigendes re-    Hirntod
         1.4.1)             tikuläres Aktivierungssystem (ARAS); Kurz-
                            zeitgedächtnis und Bewusstsein; Formen
                            und Grade des Bewusstseinsverlustes;
                            Differenzierung zwischen Schlaf und Be-
                            wusstlosigkeit




                                           IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                                „Physiologie“

20.2.3   Plastizität,       Unterscheidung von Prägung und Lernen;         Korsakow-Syndrom;
         Gedächtnis         nicht-assoziatives und assoziatives Ler-       Alzheimer Demenz;
         und Lernen         nen; Formen des assoziativen Lernens:          Formen des Lernens;
         (s. a. GK          operante und klassische Konditionierung;       Rehabilitation
         Psych./Soz.        Gedächtnisformen: explizites und implizi-
         1.4.2 und 1.4.3)   tes Gedächtnis (Wissens- und Verhaltens-
                            gedächtnis); Einteilung der Gedächtnis-
                            formen nach der Dauer der Speicherung;
                            Zugriffssicherheit und -geschwindigkeit zu
                            verschiedenen Gedächtnisspeichern;
                            an den verschiedenen Gedächtnisformen
                            beteiligte Hirnregionen; neuronale Model-
                            le der Kurz- und Langzeitspeicherung von
                            Informationen; synaptische Plastizität,
                            Hebbsche Synapse, zelluläre und moleku-
                            lare Mechanismen von Lernen und Ge-
                            dächtnis; Amnesie-Formen;
                            Aufmerksamkeit, EEG-/fMRI-Veränderunen
                            bei Aufmerksamkeit, Rolle von frontalem
                            Augenfeld und Parietalkortex bei der Steue-
                            rung von Aufmerksamkeit; Neglekt
20.2.4   Antrieb, Motiva-   appetititives und aversives Verhalten;         Schädigungen des limbischen Systems
         tion und Emo-      synaptische Systeme (z. B. mesolimbisches      (z. B. bei Rabies);
         tionen (s. a. GK   System, Dopamin); limbisches System; Rolle     Formen und Pathophysiologie der Ano-
         Psych./Soz.        von Nucleus accumbens und VTA; Antrieb,        rexien;
         1.4.4 und 1.4.5)   Zusammenhang zwischen endokrinen, mo-          Suchtarten und Suchtdiagnose;
                            torischen und vegetativen Funktionen (s. a.    Zurechnungsfähigkeit;
                            14.3.4);                                       Wirkung von Antidepressiva
                            Einteilung in Funktionseinheiten, beteiligte
                            Hirnregionen, Rolle der Amygdala, sexuelles
                            Verhalten; Durst, Hunger und thermoregu-
                            latorisches Verhalten;
                            gelernte Motivation und Sucht; neurobio-
                            logische Erklärungen von Suchtverhalten;
                            neuronale Modelle von Sucht und Abhän-
                            gigkeit: plastische Veränderungen an Re-
                            zeptoren, Synapsen und Second-messen-
                            ger-Systemen




                                            IMPP-GK 1 (Januar 2014)
